
特殊二类形容词：
あいまい　　曖昧　　含糊，不明确
あかるい　　明るい　明亮，开朗
あきらか　　明らか　1.明亮。2.清楚状，没有疑问。3.精通学问，通晓道理。4.明朗，开朗。
あざやか　　鮮やか　1.鲜明，鲜艳，漂亮。色彩、外形清晰美丽的样子。2.巧妙，精湛，优美。形容动作、技术巧妙优美。
あたりまえ　当たり前　当然，理所当然 也可用作名词。 
あつかましい　厚かましい　厚脸皮，不害羞，无耻。
あやしい　　怪しい　1.奇怪的。2.可疑的，有犯罪的嫌疑。3.有魅力的，特别的。4.靠不住的，不可信赖的。5.糟糕的，险恶的。6.危险的，蹒跚的。
あらた　　　新た　　1.新的，首次。2.重新。
ありがたい　　　　　感激不尽，珍贵，难得
いさましい　勇ましい　1.勇敢，勇猛。2.振奋人心的，雄壮。
いちじるしい　著しい　1.明显的，显著的 2.非常，太。
うつくしい　美しい　美丽，也可用于形容行为，心灵，感情，态度
うまい　　　上手い/巧い　高明的，巧妙地，会，好。
うまい　　　旨い/美味い　好吃，可口
うらやましい　羨ましい　
おおはば　　大幅　　大幅（度），广泛
おかしい　　　　　　奇怪，可笑，滑稽，可疑，不正常
おさない　　幼い　　1.幼小的，年幼的。2.幼稚的，孩子气的，不够成熟的。
おしまい　　お仕舞い　1.完了，终止，结束，最后。2.完蛋，绝望，无法挽救。3.（妇女的）化妆，打扮。4.（货物）脱销,卖光,售罄
おだやか　　穏やか　温和，平稳，平静
おとなしい　　　　　１)温顺的，安详的，性格稳重的，温和敦厚的。２)不花哨的，不艳的，素净的，淡雅的，朴素的。
おも　　　　主　　　主要，重要 主として表示主要不能后续名词，读しゅ
おろそか　　疎か　　马虎，疏忽
おんこう　　温厚　　（个性）温厚，敦厚，为人温和厚道，诚实。
かがやかしい　輝かしい　1.光芒四射令人惊叹。灿烂。2.近乎耀眼的发着光。3.羞耻的。觉得不好意思。难为情。
かくべつ　　格別　　1.指程度或事情与一般情况下不同。有显著的差别。格外的，特别的。2.分开，分别。或者分开行动、进行。
かしこい　　賢い　　1.聪明，贤明，伶俐，乖。2.周到，不疏忽，不出漏洞。
かじょう　　過剰　　过剩，过量　可以用作名词
かたい　　　硬い　　1.对外力抵抗力量很大,不容易变形。反义词为“やわらかい”。2.㋐紧紧地贴合着。㋑即使加了力量，也会有抵抗力，不能流畅地移动。3.（内里）很强，不输给外界的力量。坚定，不会动摇。4.严格。严历。5.㋐,确实，没有什么危险。有信用。牢固可靠，稳定。坚实。㋑在交易中，行情不会下降。㋒不管什么事都不马虎，认真对待。认真严谨。6.可以说是缺乏自由的感觉和柔和的感觉。㋐不能自在的动作。不懂得变通。反义词“やわらかい”。㋑(表现等)或僵硬,再者,人的心情上不去。㋒很敏锐，给人紧张绷紧的感觉。㋓因为有着紧张感，心情变得不宽裕。言行举止不好。7.汉字的区分广泛使用，“硬い”多用于物体的性质、“固い”多用于状态。
かっこいい　　　　　真棒，真帅。美好的；了不起的；一流的；像高雅的；最高级的；豪华的；优美的
かっぱつ　　活発　　
かなしい　　悲しい　悲伤，悲哀
かるい　　　軽い　　轻巧，轻，轻松，轻微  在饮食方面有两种含义，一种表示味道清淡不油腻，另一种表示分量少。おもい不能用于饮食。
かわいそう　可哀想　可怜
かんけつ　　簡潔　　
がんこ　　　頑固　　1.顽固，固执。2.久治不愈的病，痼疾。
きがる　　　気軽　　轻松愉快，舒畅，爽快，随随便便。
きさく　　　気さく　爽快，坦率
きちょう　　貴重　　
きつい　　　　　　　1.紧，瘦小。因没有空隙或余地而感到不舒适或很窄小。2.累人，费力，苛刻，吃不消。3.刚强，要强。4.强烈，厉害。刺激程度强。5.过火，过度。程度太甚，非同一般
きびしい　　厳しい　严厉，严
きゅうげき　急激　　急剧，急速
きゅうそく　急速　　迅速，快速
きよい　　　清い　　1.清澈，不混浊。2.纯洁，洁白。3.干净，痛快，干脆而爽快。
きよう　　　器用　　1.手巧，灵巧，精巧。2.聪明，高水平。
きょうだい　強大
きょうつう　共通　　
きょくたん　極端　　极端，过火　
きれい绮丽 ゆうめい有名 きらい嫌い いっぱい　
くじょう　　苦情　　1.抱怨，牢骚，意见，申诉，投诉。2.不快的事，痛心的事。
くだらない　下らない　无用；无益；无价值；无意义；无聊的。
くやしい　　悔しい　懊恼，懊悔；悔恨的，遗憾的，窝心的，令人愤懑的。　　　　　　
くるしい　　苦しい　1.痛苦，难受，疼。肉体上很痛苦。2.艰苦，穷困。3.不合情理，不讲理。4.难...，不好...。表示难以做某事或做某件事会令人感觉不快之意。
くるしい　　苦しい　1.痛苦，难受，疼。肉体上很痛苦。2.艰苦，穷困。3.不合情理，不讲理。4.难...，不好...。表示难以做某事或做某件事会令人感觉不快之意。
げきてき　　劇的　　戏剧性的，扣人心弦的。
げんしゅう　厳重　　森严，严格　
けんちょ　　顕著　　
こいしい　　恋しい　恋慕的，思慕的
ごうか　　　豪華　　豪华，奢华
ごうかい　　豪快　　豪爽，豪迈，豁达，雄壮。
こうちょう　好調　　顺利，情况良好
ごうりてき　合理的
こまかい　　細かい　1.吝啬，花钱精打细算。2.详细，微细，入微，精密，仔细。
こんなん　　困難　　
さいてき　　最適　　最适合，最合适；也可用作名词
さいわい　　幸い
さかん　　　盛ん　　盛大，热烈，强烈；繁盛；兴盛，旺盛；繁荣
さわがしい　騒がしい 1.吵闹，嘈杂，喧吵。2.骚然，（舆情）不稳，议论纷纷。3.事情多而忙乱。4.东西摆放得杂乱。
さわやか          清爽，爽快 可以形容天气、感觉、人
ざんしん　　斬新　　新颖，崭新
しおからい　塩辛い　咸
したしい　　親しい　熟悉，亲切，亲密
じゅうだい　重大　　重大，重要，严重
じゅうよう　重要　　
しゅよう　　主要　　
しょうきょくてき　　消極的
しょっぱい　塩辛い　咸
しんけん　　真剣　　认真，一丝不苟，严肃认真，一本正经。
しんこく　　深刻　　深刻，严峻，严重。事态切实而重大。　　
しんちょう　慎重　　
ずいぶん　　随分　　1.超越一般程度的样子，比想象的更加。2.残酷，无情，不像话。
すくない　　少ない　
すごい　　　凄い　　1.可怕的，骇人的。2.了不起的，好得很的。3.非常的，厉害的。
すっぱい　　酸っぱい
すてき　　　素敵　　漂亮，极好，非常棒，出色，有魅力，吸引人 多用于从某人的服装或者携带物品上表现出其人在外观上的时髦，优雅和有魅力
ずるい　　　狡い　　狡猾，奸滑，奸诈，（耍）滑头，花言巧语『成』。不讲理；脸皮厚。
するどい　　鋭い　　1.尖的，尖细的。2.锋利的，快的。3.激烈的，猛烈的，尖锐的。4.尖利，炯炯有神。5.敏锐的，灵敏的，灵活的。
せいけつ　　清潔　
せいしき　　正式　　正规，正式  有名词词性
ぜいたく　　　　　　奢望，奢侈，过分　　
せっきょくてき　積極的
そっちょく　率直　　直率，坦率，爽快。
たいくつ　　退屈　　n/自動3 厌倦，厌烦，无聊。
だいなし　　台無し　弄坏，糟蹋，白费，断送，完蛋。
たいら　　　平ら　　扁平，平，平坦 训读 音读为ヘい　
たがく　　　多額　　
たくましい　逞しい　1.健壮，强壮，魁梧。体格结实强壮。2.旺盛，蓬勃，茁壮。充满活力。3.顽强，刚毅，坚韧不拔。意志坚强，无论遇到什么事都不灰心失望
だとう　　　妥当　　n/adj2/自v3
たぼう　　　多忙　　繁忙，忙碌。
たやすい　　容易い　1.容易，不难。2.轻易，轻率。
だらしない　だらし無い　没出息，懦弱，邋遢，不整齐，不检点，不争气
だるい　　　怠い　　发倦，发酸，怠惰的；无精神的；阴沉的；偷懒的　1.因为疲倦或者是病等而感到身体疲乏、没劲儿。2.松弛的，松散的。3.磨蹭的，缓慢的，迟钝的
たんき　　　短気　　1.同：【気短】。2.性急，性情急躁，没耐性
たんじゅん　単純　
ちからづよい　力強い　强有力，心里踏实
ちゅうしょうてき　　抽象的
つらい　　　辛い　　2.辛苦的，艰苦的，吃不消的，身心上感到苦痛。3.薄情的，残忍的，冷酷的，待人处事没有同情心的。4.为难的，困惑的，不知如何是好。
てがる　　　手軽　　简便，简单，轻便
てきかく　　的確　　正确，准确，恰当
てきせつ　　適切　
てきとう　　適当　　适当，恰当，适宜；随便，敷衍
てごろ　　　手頃　　1.合手。大小、轻重正合手。2.适合，适称。与能力或情况正好相合。
でたらめ　　出鱈目　荒唐；胡来，瞎胡闹；胡扯，瞎说，胡说八道
てっていてき徹底的　彻底
とうぜん　　当然　　当然，应当
とくい　　　得意　　得意，擅长，自己比较拿得出手，自谦
とぼしい　　乏しい　1.缺乏，不足，缺少。2.贫穷，贫乏，贫困。　　
とんでもない　　　　1.意外的，完全出乎意料的。2.毫无道理的，极其荒唐的，不合情理，不可能有的。3.不可想象的，骇人听闻的。4.哪里的话。用于坚决否定对方的话时的词语。
なつかしい　懐かしい　怀念，留恋
ななめ　　　斜め　　1.歪，斜，倾斜。2.不一般，与普通情况不同。n。
なまいき　　生意気　狂傲，自大，骄横，牛气。
ぬるい　　　温い
ねっしん　　熱心　　热情，热心；热衷于某事而非人
ねつれつ　　熱烈　
ばか　　　　　　　　胡扯；荒唐；不合理
はくがく　　　　　　博学
はげしい　　激しい　1.激烈，强烈2.热烈，激情3.剧烈
はなはだしい　甚だしい　甚，非常，程度超过一般常态，用于消极事物
はばひろい　幅広い　广泛，宽广，辽阔
はやめ　　　早め　　提前，早些。
ひかえめ　　控えめ　1.客气，谨慎，谦让。节制，控制，拘谨。2.指比往常减量，使少于往常。
ひさん　　　悲惨　　
ひっし　　　必死　　拼命，拼死，殊死。
ひどい　　　　　　　残酷，过分，激烈，严重，利害
ひとしい　　等しい　1.两个以上的东西之间，数量、程度、性质等没有差别。完全一样。2.样子、状态等完全一样。非常相似。相同。
びみょう　　微妙　　
びょうどう　平等
ふあん　　　不安　　担心，不放心；不安 有名词词性
ふかい　　　不快　　不快，不高兴
ふかけつ　　不可欠　不可缺少，必需，必须。
ふさわしい　相応しい　适合，适称，相称。
ふしぎ　　　不思議　不可思议，奇怪
へいわ　　　平和　　和平，也可用作名词
へん　　　　変　　　不恰当，奇怪，反常
ほうだい　　放題　　1.偏离常规。做事自由放纵。以及其状态。2.教育和人品等卑贱、粗鄙。以及其状态。
ほうふ　　　豊富　
まずしい　　貧しい　贫穷的。贫乏的，微薄的。粗劣的。
まぶしい　　眩しい　1.晃眼，耀眼。2.光辉耀眼，光彩夺目，刺目
まれ　　　　稀　　　稀少，少见。
みごと　　　見事　　1.好看，美丽。2.精巧，巧妙。3.完全。
みっともない　　　　不像样，不体面，不成体统
むしあつい　蒸し暑い　闷热。热得像被蒸着似的。
むせきにん　無責任　1.没有责任，不负责任。2.缺乏责任感。
めいかく　　明確　
めずらしい　珍しい　珍奇，新奇
もうしぶんない　申し分ない　无可挑剔。
もったいない　　　　可惜，浪费，过分
ものすごい　　　　　惊人的、不得了的、可怕的 积极、消极事物都可使用
ものたりない　物足りない　美中不足。
やかましい　喧しい　1.吵闹，嘈杂，喧闹，喧嚣，喧嚷。2.罗嗦，麻烦，繁杂。3.拗脾气。4.严格，严厉，讲究，好挑剔。5.议论纷纷，哄动一时，传为话题。6.呶呶不休，唠唠叨叨。
やわらかい　柔らかい　柔软
ゆうしゅう　優秀　　优秀，优异
ようい　　　容易　　容易，简单
よけい　　　余計　　1.多余，剩下。2.更多，更加，格外，分外。
らく　　　　楽　　　容易，简易，轻松，快乐
わがまま          弄性；由性；逞性子；任性的；故意的；有意的；刚愎的，放肆。
わずか　　　僅か　　1.好不容易才……，勉勉强强。2.（时间、数量、程度、价值等）少；一点点，稍微；仅，只有。可以用作副词
けわしい　　険しい　1.险峻，陡峭，崎岖。2.有超出预想的困难和危险。艰险，严峻。3.因愤怒和紧张，语言和表情严厉的样子。严厉，粗暴。4.自然现象等激烈，粗暴的样子。5.危险。6.匆忙的。忙碌的。
かくう　　　架空　　1.空中架设。2.虚构，空想。3.无凭无据，靠不住。
いしょく　　異色　　1.异色，不同的颜色。2.特色，非常有特点。
どくとく　　独特　　1.独特。特别。2.某人独有的能力，其他人有所不及。
あやふや　　　　　　含糊，暧昧，不确切不清楚的样子，模棱两可的样子。
おおまか　　大まか　1.不拘小节，大手大脚，粗枝大叶。2.粗略，草率，粗心。
いいかげん　　　　　1.适可而止，不过分。2.不彻底，不疼不痒。3.敷衍，搪塞，支吾，含糊，马马虎虎。4.靠不住，胡乱。
ゆうこう　　有効　　
かって　　　勝手　　任性，随意，任意。
たよう　　　多様　　  
ぐうぜん　　偶然　　
しょうじき　正直　　1.诚实，实诚，实在，坦率，正直ｎ　adv：实在，说实在话
あさい　　　浅い　　1.浅的。自口部至底部或深处的距离短。2.（事物的程度、度数等）小的，低的，微少的，（时间）短的。
すなお　　　素直　　1.坦率，老实，纯朴，天真，不隐讳。2.听话，柔顺，温顺。3.纯正，地道，工整
そぼく　　　素朴　　1.接近自然状态，无任何加工。纯粹，朴素。2.人的性质、言行等坦率,不加修饰。n
あんがい　　案外　　意想不到，出乎意外。
まぢか　　　間近　　临近，接近，跟前，眼前。n
ごういん　　強引　　强制，强行
さんざん　　散々　　1.严重，厉害，狠狠地。2.一团糟，狼狈不堪，凄惨状。adv
ろく　　　　碌　　　1.碌碌，平庸。2.<后接否定形>（不）理想，（不）像样，（不）令人满意。
かんぺき　　完璧　　（意为无暇的宝玉）完美，完整，完美无缺，完好无损，十全十美。
ひにく　　　皮肉　　1.挖苦，嘲讽，讽刺，风凉话。2.不如意，不济，捉弄。
けがらわしい　汚らわしい　弄脏。令人作呕的。连自己都觉得脏、感到不快。
もう　　　　　　　　1.已经；已。2.快要，不久。3.再，还，另外。4.将来
　　
きんべん　　勤勉　　
せいかく　　正確　　
くだらない　下らない　无聊的，无用，无益，无价值，无意义
おそろしい　恐ろしい　1.可怕；（因害怕而）逃避。2.惊人，非常，厉害；不可思议。
えんまん　　円満　　　1.圆满，完美无缺。2.温和。3.幸福，和睦，美满。
たのましい　頼ましい　靠谱，可靠
ちかしい　　親しい　　1.关系亲近，亲密。2.（补充）近代以来的用语。比“ちかい”所指的范围更窄，特指心理上的距离近。
おしい　　　惜しい　　1.爱惜，珍惜。2.可惜，遗憾。3.舍不得，牵挂，留恋。
いだい　　　偉大
そうだい　　壮大　　　雄壮，雄伟，宏大，宏伟。
きょだい　　巨大　　　
せんさい　　繊細　　　1.纤细，柔嫩。2.细腻，微妙。
おおげさ　　大げさ　　夸大，夸张，铺张，小题大做。
もっとも　　最も　　　1.话虽如此；不过；可是。2.合理；理所当然；正当。
れいせい　　冷静
くっきり　　　　　　　鲜明，清楚，分明。
なんとなく　何となく　1.不知为何；总觉得；不由地；虽然不清楚，但是…。2.无意中；不自主地。
しょうさい　詳細