日语副词的种类
1）表示程度的副词
とても　　よく
2）陈述副词，常和句尾的语法形式相呼应。
あまり～ない　　きっと～でしょう
3）情态副词，表示某种情况或者状态
擬声語（ぎせいご）：模拟人或自然界的声音
擬態語（ぎたいご）：形象地对动作或状态进行描写

日语拟声词、拟态词弥补了动词、形容词的不足
瞄：ちらっと見る 盯：じっと見る 焦躁不安：いらいらする 兴高采烈：うきうきする



あいにく　　　　　　不凑巧，不巧
あえて　　　　　　　敢于；硬要。（下接否定）不见得…，未必…， 不勉强…，不过分…，
あまり　n/adv/adj2/接头接尾　1.剩余；富余。3.同：あんまり。〈与后面的否定词相呼应〉不大；不怎么。4.同：あんまり。很。5.过分的。
あんのじょう　案の定　果然，果如所料。
あんまり　　　　　　太，非常，过于。
いかにも　　如何にも　果然，诚然，的确，实在。经多方观察，能够明显观察到的
いきいき　　　　　　栩栩如生，生动，生气勃勃
いきなり　　　　　　突然，冷不防
いざ　　　　　　　　一旦
いずれ　　　何れ　　代词 不定称指示代名词。哪个。 副词：1.总之，总归，早晚。2.不远的将来。最近，不久。
いちおう　　一応　　1.大致，大体。2.首先，暂且。3.以防万一。4.达不到满意程度但达到最低条件。
いちどに　　一度に　同时，一下子，一块儿 一次性地、一下子……
いっせいに　一斉に　一齐、同时 倾向于很多人同时做同一动作
いったい　　一体　　3.从总体上。总的说来。4.原来。本来。根本。5.表示强的疑问语气。到底。究竟。
いまいち　　　　　　1.再一个，再多一个。2.差一点儿。
いまにも　　今にも　马上，不久，眼看。就要成为那样的状态。
いよいよ　　　　　　1.越发，更加。2.果真，确实。3.到底，终于。4.最后时刻，紧要关头，关键时刻。计划好或者实现推测的事情即将发生，表达出说话人感觉时间正在迫近的感觉。
うっかり　　　　　　1.不注意，不留神；无意中，稀里糊涂，漫不经心。2.发呆，发愣，茫然　自動3
おおいに　　大いに　非常（＝「非常に」「たくさん」）
おおよそ／およそ　　大概，大体上，大约
おそらく　　恐らく　（后接推量）恐怕；或许；很可能。
おもいきり　思い切り1.彻底，痛快。2.决心，决意。3.狠狠地，猛烈地。3.尽量地，尽情地。5.断念，死心，想开。
かえって　　却って　正相反，反而。出乎意料、与预想的相反。
がっかり　　　　　　1.失望，颓丧。2.精疲力竭。
かつて　　　　　　　过去，以前，曾经。多用于书面语。口语形式为かって，也可用作名词。通常含有“如今不同了”的语感。
かっと　　　　　　　1.忽然，突然。2.光、火焰明亮，猛烈。3.猛然，勃然（发怒或兴奋）。4.决心，决意，尽情地。
がんらい　　元来　　
きちんと　　　　　　用于表示正确，无误，恰当等意思。好好地，正经地 同ちゃんと语义相近，一般可以互换，但是ちゃんと可以表示符合原本样子的意思，而きちんと则表示正经地，好好地，有条不紊地等意思。
きっと　　　　　　　1.“きと”的音变。表达叙述者的决定或确信，还有强烈愿望等。确实。必定。2.表情和态度等很严肃的样子。3.行动、状态上没有松懈的样子。4.动作瞬间进行的样子。突然。忽然。5.“必ず”。没有例外。表现确定的推量，强烈的意志。（后伴随否定禁止的词）一定。必定。
きゅうきょ　急遽　　急忙，仓惶，匆忙。
ぎりぎり　　　　　　1.紧紧地缠绕。2.嘎吱嘎吱。3.最大限度，极限。
ぐっすり　　　　　　1.酣然，熟睡貌。2.完全地。3.坚实地
ぐっと　　　　　　　1.使劲儿，一（口）气地……。2.更加，……得多，非常。
けっきょく　結局　　总之，终究，归根到底。
けっこう　　　　　　口语形式，有多重含义。可以表示程度比自己预想的要高，与なかなか意思相近，但是后者只能用于不能量化的程度，而前者还能用于可以量化的程度
こっそり　　　　　　悄悄地，偷偷地，暗暗地。背人耳目地，带有违背法律、法规或者主观地背着某人做坏事等语感。
このたび　　この度　用于表示最近的过去，最近的将来或者眼前的事情。
さすが　　　　　　　1.虽说。承认某件事，但在特定条件下会抱有相反的感情。2.果然，不愧是。事实与期待相符。adj2
さっさと　　　　　　毫不犹豫地，迅速地。赶快地，赶紧
さっそく　　早速　　马上，立即  根据前后文的内容，迅速着手做某件必要的事或开始实施某种行为，すぐ也具有相近的含义，但是与后者相比，前者倾向于表示说话人或者听话人积极主动地开始行动，而不能用于客观描写。有省略客套，直入主题的意味，在书信中经常使用。 n adv adj2
ざっと　　　　　　　1.粗略地，简略地，不仔细地。2.哗地，唰地。3.大致，大体，大约，大概。
さっと　　　颯と　　1.突然刮风下雨。2.突然发生某事。
さて　　　　　　　　1.（用于结束前面的话并转入新的话题。）那么，就，却说，且说。2.〔用于接着前面的话题谈下去。〕然后，那么，就这样，于是。3.表示敬佩或为难。4.
表示要采取某种动作时。5.就那样。照原样。一旦，果真。
さらに　　　更に　　更加 比较郑重 在前述内容基础上并列地补充新内容的功能，相当于汉语的“而且”、“加之”等。
しきりに　　　　　　频繁，屡次，再三。
しっかり　　確り　　2.明确，结实，牢固，牢靠。3.坚定，坚强，刚强，可靠。4.健壮，清醒，5.（动作、行为）扎实，稳健。7.充分，多。形容做好万全准备。
じつに　　　実に　　表示“完全，非常”等程度高之意，包含评价或者感慨，含吃惊意味的表达方式，多直接用在被修饰词之前，略显正式、郑重。口语中多用本当に。
じつは　　　実は　　1）说出某个对方不知道的实情或者难以启齿之要求作为开场白。“实际上……老实说……”。2）表示和对方预料相反的事情。
じっさいに　実際に　用于陈述现实当中的事实情况。“事实上”，“实际上”。
しばしば　　　　　　屡次，多次，再三，经常。表示频度，在よく和時々之间，表示相同程度的副词还有たびたび，但后者带有重复相同事情的含义。
しばらく　　暫く　　1.暂时，不久，动作或状态的短暂持续。2.一时的，暂且。3.许久，好久。4.一点儿
しょうしょう　少々　稍稍，一点儿。较郑重，是较客气的说法。ちょっと：较随意。
じょじょに　徐々に　徐徐，慢慢，逐渐，渐渐。
じりじり　　　　　　1.逐步逼近，一点点。2.焦急，心焦。3.暴晒。4.渗出，沁出。5.吱啦吱啦。表示不易燃的东西一点点燃烧起来时或用油煎炒事物时发出的声音。
じろじろ　　　　　　目不转睛地看，凝视。
すぐ　　　　　　　　马上，立即。可以把任何时间作为基准点，可以与各种语气的句末形式呼应使用，但是すぐ+名词だ有些不自然。“一回到家就立刻打开电脑”
すっかり　　　　　　全都，精光，彻底，完全。表示变化的程度，用于综合性，整体性的变化。同以前的状况相比，已经完成了彻底的，基本的变化。表示动作的量，不用于质的变化。
すでに　　　　　　　1.以前，以往。2.已经；早就。3.全部；完全。
せいいっぱい　精一杯　尽力，拼命，竭尽全力，全力以赴。
そうそう　　　　　　1.那么，那么多。２是的，想起来了。
そっくり　　　　　　1.全部，完全，原封不动。2.照原样，一模一样。adj2 酷似
ぞっと　　　　　　　1.打寒战，寒毛凛凛，毛骨悚然。2.表示强烈惊叹。
そっと　　　　　　　1.轻轻地，悄悄地。2.偷偷地，暗中。3.不惊动，不管，不理，带有不想麻烦，打扰到别人而悄悄进行的语感。还含有“不使对象受到损坏，轻轻地、温柔地做某事”的意思。
そのうち　　　　　　不久，过几天
それとなく　それと無く　暗中。不露痕迹地。婉转地，委婉地。
そろそろ　　　　　　1.慢慢地，徐徐地。2.渐渐，逐渐。3.就要，快要，不久。表示做某事或者某事态发生的时间渐渐逼近。去别人家里做客，发觉该到回家的时间时一般要说そろそろ失礼します。使用そろそろ+～ましょうか或者そろそろ+意志形+か的形式，表示随着时间的迫近该一起做某事，提醒和催促对方一起行动。
ぞんぶん　　存分　　尽量，充分，尽情。
たいてい　　　　　　大抵，大都 　原本是表示频率的副词，可以用作名词，意思与ほとんと相同，意思为“大部分”；作为副词使用时表示虽非总是那样，但是频率很高，一般具有那样的倾向。　　
だいぶ　　　　　　　表示程度相当高，用于表示变化的句型中强调变化的程度。客观描述，不带有感情色彩。
たしょう　　多少　　多少，稍微
ただ　　　　　　　　1.平常，平凡。没有什么特别出奇的地方/ｎ/adv　2.白白。没有任何事，平安无事/ｎ　3.白给，不要钱。不需要付价金，免费，无常。/ｎ　４.〈亦作「たった」〉仅，只/adv 5.无特别意思，只；不过/conj 5.专心；只顾。
ただいま　　ただ今　这会儿，方才；马上，立刻
ただちに　　直ちに　立刻，立即，即刻；直接
たちまち　　忽ち　　1.不一会儿；转眼间；立刻。2.忽然，突然。
たった　　　　　　　只，仅，后接の+名词或者直接加名词，不能后接动词。强调数量少经常和だけ搭配使用。
たまたま　　偶々　　偶然；碰巧；无意中。
たまに　　　　　　　偶尔，很少
だんだん　　　　　　n adj2　1.阶梯，楼梯。2.一样样，一桩桩。3.逐渐。4.团团，圆的。5.（露珠）凝聚状。渐渐地，事物有条不紊地按照顺序逐渐地发生变化。
ちっとも　　　　　　一点儿（也不），一会儿也（不），毫（无）；总（不）  后面多接否定形式，只用于比较随便的口语之中。与之意思相同的表达方式还有少しも～ない、全然～ない、全く～ない等，而后面这些表达方式还可以用于书面语。
ちょっと　　　　　　1.（数量、程度）一点点，微不足道。2.相当，颇。3.不太容易，表示没那么简单。4.试试，看看，以轻松的心情事做。5.（时间）一会儿，一下。  接在时间词或数量词后面表示多一点儿，常用于口语
つい　　　　　　　　不知不觉中，无意地 表示并非有意所为却形成了某种后果，并含有对意想不到的结果感到不快、后悔的语感。
ついに　　　　　　　花费时间、经过艰苦努力终于实现某事。类似的表达还有やっと，但是它用于期待的事情终于实现的情形。侧重于某事花费的时间较长，而ついに侧重于实现的结果。
つぎつぎ　　次々　　不断，接二连三，接下来，一个接一个，接踵而来。修饰动词时应加上助词に或者と，后者比前者显得正式，表示短时间内连续发生，多用于书面语。
てっきり　　　　　　肯定，必定。用于与预想、推测相反的结果出现时的场合。
どうして　　　　　　1.怎么样，怎么办，如何。2.为什么，何故。3.岂止，岂料，意外，相反。4.出乎意料时表示吃惊或感叹的词。5.怎么能，无论如何也。
どうしても　　　　　无论如何也，同たい，なければならない呼应，与表示否定的ない或者其他消极内容搭配使用，表示竭尽全力却怎么也做不到。
どうどう　　　　　　不断地，表示事物发展没有阻碍，进展十分顺利的拟态词。
とうとう　　　　　　终于，结局，到底；表示无论结果好坏，想到的事态经过一定时间终于实现了。
どうも　　　　　　　原理理由模糊不清，总觉得，有点儿  
どっぶり　　　　　　1.饱蘸，浸满，浸透。2.完全陷入（状态）。      
とにかく　　　　　　不管怎样，无论如何；反正，总之。表示强调或者陈述重要的事物。
どんどん　　　　　　接连不断地，接二连三地
なかなか　　　　　　1.颇，很，非常，相当。2.轻易（不），（不）容易,（不）简单，怎么也……。3.形容超出想象。后续肯定表达时表示从个人的判断标准来看程度属于上乘，用于下级。还可以和否定形式呼应使用，表示事态的发展并没有所期待的那么简单或者不能轻易地实现。不能用于可以测量的评判。
なにしろ　　何しろ　1.无论怎样，不管怎样，反正，总之，毕竟，到底。2.因为，由于。与表示原因的词语同用。 副词，表示不必考虑其他，“不管怎么说，不论如何”，用于强调原因、理由等场合。使用方式：何しろ＋小句简体形＋ので、何しろ＋名词/二类形容词＋なので、何しろ＋小句简体形＋から、何しろ＋名词/二类形容词＋だから。
なるべく　成る可く　尽量，尽可能
なにか　　　　　　　什么，某种，某些；不知为什么，总觉得
なんか　　　　　　　なにか的口语形式，表示不确定。
なんか　　　　　　　1.有些，好像。2.哪会，哪能。3.之类，等等，什么的。　总觉得，意思与なんだか相同，表示一种理由不明确的感觉或者判断，两者都是口语形式，但是なんか更加随便一些。翻译时根据不同的场合，可以翻译成总觉得，也可以翻译成有点儿。（加强否定的语气）绝没有…表示谦虚或轻蔑。なんか与なんて作用相同，前接名词表示列举，有轻视，不屑的语气。
なんだか　　　　　　总觉得，总有点 表示一种理由不明确的感觉或判断，多用于表述说话者的心理活动
なんて　　　　　　　1.名词+なんて 2.在表示举例，语气减轻或委婉表达时使用。3.表示没有什么了不起，轻视或否定时使用。4.什么，怎么。表示惊讶、赞叹。多用なんて+一类形容词+んだろう的形式。　小句（基本形/简体形）+なんて或者二类形容词/名词+（だ）なんて后续表示评价的词语，用于提示评价对象， 表示说话人感到出乎意料，不同寻常的心情。如果提示的评价对象是小句，即使是过去发生的事情也可以使用～するなんて这样的现在形式。后续积极评价的词含有赞叹语气，后续消极评价的词含有轻视的语气。有时还用于以非常意外的语气强烈否定某事。
なんと　　　何と　　1.什么，怎样，如何。2.多么，何等。　表示吃惊、感动或者非常惊讶的心情时使用的表达方式。
なんとか　　　　　　1.什么；做连词表示不定的名称。2.无论如何；想方设法。3.（虽谈不上满足的）总算；勉强；差不多。表示事情不简单，恳请对方帮忙时使用，表示尽管知道对方不会轻易答应，但还是强烈要求的意思。或者后面用表示可能的表达方式，表示虽然很困难，但总算可以进行某事了。
なんとかなる　　　　总有办法
なんとかする　　　　难办的事情想法设法地解决
なんとなく　　　　　不由得；总觉得
にこにこ　　　　　　笑眯眯，微笑
にっこり　　　　　　莞尔，微笑，嫣然一笑 ～する
のちほど　　後ほど　过一会儿，随后 後で的礼貌郑重说法
はっきり　　　　　　1.清楚，分明，清晰。2.清爽，爽快，爽朗。3.痛快，干脆，直截了当。
ぱっと　　　　　　　1.突然，一下子。2.因漂亮显眼，出色。
ぴったり　　　　　　1.紧密地，严实地。2.急速停止，完全停止。3.恰好，正合适。4.说中，猜中，准确无误。可以用作名词后接の+名词  可以用作谓语
ひとり/ひとつ　　　（后接否定）仅仅，只，单，组成不仅
ふっと　　　　　　　1.忽然　2.噗地
ふと　　　　　　　　突然，忽然；偶然地；临时地；随便地；漫然。
べつに　　　別に　　1.（后接否定形）特别，显著。2.另外，除外，分开。
ぼうっと　　　　　　1.火燃烧状。2.朦胧，模糊。3.精神恍惚。发呆。出神。
ほかに　　　　　　　后接も表示除了话题中谈到的事物以外还有其他的事物。“除此之外……还”
ぽっと　　　　　　　1.模糊，朦胧。2.突然亮起来，突然变红。3.突然出现。
ほっと　　　　　　　1.叹气或喘粗气貌。2.放心貌；从担心、操劳中解放出来的安心状。～する
ほど/ぐらい        数量词+ほど和数量词+ぐらい：都表示大致的分量或者数量，但是某序列中的一点时可以表示ぐらい但不能用ほど。
ほとんど　　　　　　大部分，几乎　具有修饰动词的功能，也可用作名词　だいたい用法类似于此　　　　
ほぼ　　　　　　　　大约，大体上。几乎；险；近；大约；将近；附近；八九不离十；概；大致；近乎；差不多
まあまあ　　　　　　1.好了好了，行了行了。2.大致，还算。3.表示惊讶感叹。
まさか　　　　　　　绝没想到，怎可能，绝不会，万一（后接否定、推量或反语等词语）有没想到或者可能性很低等否定性推测的意味。
まさに　　正に　　　1.真正；的确，确实；实在。2.快要，将，即将，将要。3.应当，应该。4.当今；方今，正当。  
ますます　　　　　　越来越，更加
まだ　　　　　　　　1.还，尚。2.仍旧。3.才，刚刚。4.更加。5.还好。
また　　　　　　　　1.再，又。2.同样。3.别的，其他的。4.也，亦，同样是。5.真是…… 连词：添加新信息或者内容表示选择
まだまだ　　　　　　1.还，尚，仍。2.（现在）还，未。3.还算，还是。
まもなく　間もなく　一会儿，不久  书面语，郑重，生硬。用于表示一件事情发生不久随即发生后一件事情，也可以用于过去发生的事情，但不能用于不明确是否会发生的事情。可以把过去，现在，将来的某个确切的时间点为基准，但不能与表示指示命令、请求、愿望、意志等句末形式呼应使用。时间跨度较短，多用于口语。常常用于面对大众的广播。比起もうすぐ更加郑重。
むしろ　　　　　　　与其……不如……；宁可；毋宁。表示说话人更想选择的事物、观点等。同义：どちらかといえば　いっそ。表示对前项和后项进行比较后选择后项。中性词。是基于理智，冷静的判断，在对比的基础上进行选择，而且，被选择的对象不仅仅限于极端情况。常用于“~というより（は）むしろ~”。“~ぐらいならむしろ~ほうがましだ”、“～より（も）むしろ～”中，表示与其做前项宁可选择后者。
いっそ　　　　　　　索性，干脆，宁可，倒不如。表示特意选择极端的情况，略带贬义。多用于日常会话中，一般不用于文章中。一般情况下常常表明选择极端情况的理由。其极端情况既可以是积极的理由也可以是消极的，但都暗示了在做选择时含有自暴自弃的果断语气。
むろん　　　無論　　当然，不用说。もちろん的书面语
めったに　　滅多に　[和否定相呼应]几乎（不），很少。　　
もう　　　　　　　　1.已经；2.马上，就要；3.再，还，另外。4.用以强调感情，加强语气。
もうすぐ　　　　　　一会儿，不久 口语，随意。以现在时间为基准点，不久的将来发生的事情或者某种变化，不与表示指示命令、请求、愿望、意志等语气的句末形式呼应使用。
もしかして　　　　　也许，或许，可能。与かもしれない等推测语气呼应使用。用于尽管不能确定但是认为应该是那样，或者提出疑问等场合。近似的表达方式还有もしかすると以及もしかしたら。在表示虽然可能性很低但还是有这种可能性这一点上与もしかして相同。但那时，后两者很少用于疑问句，在表达预测或者假说时可以与否定疑问形式的～では（じゃ）ありませんか、では（じゃ）ないですか 一起使用。
もっとも　　最も　　最　　　　
もっとも　　尤も　　1.但是。2.合理；理所当然；正当。
もともと　　元々　　从来，原本，本来，根本 n
やがて　　　　　　　1.不久，最近。2.大约，大致。3.结果，结局，归根到底。4.（做了之后）原封不动。5.马上，迅速，立即，与……同时。 表示某事物或者状况出现变化或者发展，从而出现了别的状况或者新的局面。发生变化的时间不限，可以是几分钟，也可以是几年。书面语。
やはり　　　　　　　用于语气比较正式的书面语中，口语中多用やっぱり，但语气郑重时也用やはり。
やっと　　　　　　　好不容易，终于 1.表示花费很长时间，克服重重困难最终实现某事。2.表示勉勉强强，紧巴巴的感觉。与第一种表达方式近似的还有とうとう、ついに等表达方式，但是两个词都把表达重点放在实现的结果上，やっと主要强调过程。
やっぱり　　　　　　1.依然，仍然，与从前一样。2.同样，也。3.果然。4.到底还是，毕竟还是，无论怎么看。
やや　　　　　　　　略显，稍稍，稍微 书面语
よく　　　　　　　　1）表示频率。2）表示程度。3）竟能，居然；表示动作实现不易，有感谢、意外、惊奇、感叹的意味。4）反语，表示责难，批评。5）以よくも的形式表示惊讶或者憎恶。
よほど　　　　　　　1.很，颇，相当。程度太甚。2.差一点就成……，几乎要……。
わざわざ　　　　　　1.特意，特地。2.故意地，有意地，存心。表示原本没有必要但仍然特意去办。为某事费了很多周折。
わざと　　　　　　　多用于表示恶意或者为谋取自己的利益来做某事，
つねに　　　常に　　常常，经常，时常　いつも表示所提出事项与以往惯例相同。侧重于时间、地点、行为以及状态上的重复、规律性。つねに表示性质、状态的不间断之持续，多用于对客观事物的解释说明，属于书面语表达。
じかに　　　直に　　直接；亲自；贴身。
だらだら　　自３　　1.滴滴答答地，往下直流（淌）。2.冗长，不简练，呶呶不休。3.倾斜度小而长。4.だらだらする：散漫地
あらかじめ　予め　　预先，事先。
かくべつ　　格別　　1.程度很深。特别指与其他事物区别开来。2.作为例外。另说。总之。多接在假定条件之后。
ぞろぞろ　　　　　　1.一个跟着一个，络绎不绝。2.后面长长地拖着。　　
ようやく　　漸く　　2.渐渐，逐渐。3.勉强，好容易，总算。4.终于，好不容易。期望，盼望很久才实现。
たっぷり　　　　　　1.充分，足够，多。2.宽绰，绰绰有余。可以用作名词后接の
すっきり　　　　　　1.爽快，痛快，舒畅。2.流畅，通畅，纯净。3.洗练，清秀。4.齐整，整洁。
あっさり　　　　　　1.轻易，简单的样子。2.清淡的样子，淡泊的样子。
カッコ　　　確固/確乎　十分坚定，不轻易动摇。
どしどし　　　　　　1.依次迅速（顺利）。2.连续不断。3.不客气。4.尽管。5.咚咚声。脚步声很重状。
どっしり　　　　　　1.沉重，沉甸甸。2.稳重，庄重。
ぎっしり　　自他３　满满的。
どころか　　　　　　哪里谈得上，哪里是；岂止；非但……反而……；别说……连……。接在动词基本形、名词和形容词之后表示举出成为话题的事件，后面强调比这个事件更加难以想象的事件。后续事件多为极端的事例，或者完全相反的内容。

ちかぢか　　近々　　1.最近，不久。2.近距离地，直接。3.屡次，常常，经常。
いっこう　　一向　　完全，全然；一向，总；一点儿也……。
とりわけ　　取り分け　特别，尤其，格外。
ちくじ　　　逐次　　逐次，逐步，按照次序。
とかく　　　　　　　1.种种，这个那个，这样那样，不知不觉之间。2.动不动，动辄，总是。3.总之，反正。
ぴちぴち　　　　　　1.活蹦乱跳。2.活泼，朝气勃勃。3.绷得紧紧的。
ほんの　　　本の　　不过，仅仅，些许，一点点。表达小、少、微不足道等谦逊心情的词语。
のんびり　　　　　　自由自在，悠闲自在，逍遥自在，悠然自得，轻松愉快。v3 较长时间处于轻松舒适的状态，relax用于从紧张的状态解脱出来。
じっくり　　　　　　慢慢地，仔细地；不慌不忙，踏踏实实。
どうにも　　　　　　1.怎么也……，无论怎样也……。2.实在，的确，简直。
さっぱり　　　　　　1.整洁，利落，潇洒。2.直爽，坦率，淡泊。3.爽快，痛快。4.清淡，不油腻。5.不好，糟糕。6.精光，什么都没留下。7.完全，全部，彻底。后接否定表示完全否定
ともかく　　兎も角　1.无论如何，不管怎样。　2.（以「……はともかく」的形式）回头再说，姑且不论，暂且不谈。前项可为好或者坏。
いまいち　　　　　　1.再一个，再多一个。2.差一点儿。
いかに　　　　　　　1.怎么也，无论怎么也；非常。2.如何，怎么样；是……还是怎么样。3.为什么，何故。4.〈招呼〉喂！怎样？
どうせ　　　　　　　1.反正，无论如何。2.总归，终归，归根结底。
まったく　　全く　　1.全然；完全。2.完全地。3.真，实在
うとうと　　　　　　迷迷糊糊，似睡非睡状。自v3　
こそこそ　　　　　　1.偷偷摸摸，鬼鬼祟祟。2.嘀嘀咕咕，窃窃私语。n/adv/adj2/自v3
ぶるぶる　　　　　　发抖，哆嗦。
もはや　　　　　表示“事到如今、已经”，含有说话人的情绪或判断，但在现实情况中，该事情未必发生，只是表达了说话人的看法或主张。すでに：书面语，多用于陈述事实，且事情多为已经发生的客观事实。もう：口语，原则上表示说话人已经到达某一地点，时点或限度
ぼんやり　　　　　　1.模糊，不清楚。2.无所事事。3.马虎，不注意，心不在焉，精神恍惚。4.目瞪口呆。5.不机灵的人。n/adv/adj2/自v3
くよくよ　　　　　　想不开，耿耿于怀，闷闷不乐。自他v3
とうてい　　到底
せいぜい　　　　　　1.尽量，尽可能，尽力。2.最多也……，充其量，最大限度也不过……。表示就整体而言，数量少，后续程度表示最高也就那种水平。
いまだに　　未だに　至今仍未～　未だ其实就是未だ（いまだ）的约音，不过一般未だ（いまだ）后面都是跟否定的，而まだ的话肯定和否定都可以跟。いまだに其实和まだ的意思很接近，都可以表示“还，尚”唯一的区别就是いまだに的语气比まだ来的更加重一点。
ますます　　益々　　愈来愈；逐渐地；渐增地。
ポカポカ　　　　　　1.暖和，温暖，暖煦煦，热和。2.连续。3.啪嚓怕擦。
どきどき　　　　　　七上八下，忐忑不安。
あらかじめ　予め　　事先，预先
まえもって　前もって　事先，预先
ことわって　断って　事先打个招呼，事先说一声　　　　　
はらはら　　　　　　1.静静地连续下落状。2.头发散乱。3.忧虑，担心。4.
いらいら　　　　　　1.着急，焦急；焦躁，急躁。2.刺痛。
うんざり　　　　　　彻底厌倦。
じめじめ　　　　　　1.潮湿，湿润。2.阴郁，苦闷。
なにもかも　何もかも　一切
どきっと　　　　　　大吃一惊
つるつる　　　　　　滑溜，光滑
おりいって　折り入って　诚恳，特意，恳求，说话人诚心诚意地将与自己关系重大的恳求或者秘密说出来之前，作为铺垫使用的表达方式。
ごく　　　　　　　　极，最，非常。有强调后续词语的作用，经常用于表示范围小或者数量少。如后接一部、わずか、少量、微量等，但是不能后接多い、大量。
けっして　　決して　与后面的否定表达方式搭配使用，是对否定的强调，意思是：绝对不是这样，绝对不那样做等等。由于表示否定的判断，一般不用于观察事实。
ともに　　　共に　　一起，一同，共同
どうか　　　　　　　请，务必 表示诚恳，衷心的愿望或者起球（未发生的）
おそよ　　　　　　　大概，大约
あんがい　　案外
まことに　　誠に　　由衷，实在；诚然，的确，非常
かんかん　　　　　　大发脾气，大怒；（太阳）火辣，火（熊熊）；（敲击金属的）当当
しょんぼり　　　　　垂头丧气，无精打采
ひとたび　　一度　　
いちだんと　一段と　越发，更加
もっぱら　　専ら　　表示“专门，完全”的意思。不太用于较为随便的日常口语。
らくらく　　楽々　　轻松，不费劲，简便，安闲，闲适
ひときわ　　　　　　格外，尤其 书面语
ときには　　　　　　時には
こってり　　　　　　味道浓厚，油腻。多用こってりとした的形式。
ついでに　　　　　　前接动词简体形或者名词+の，表示做某事的同时也可以做其他事情。可以用作副词，也可以前接动词的简体形式。顺便，就便。
ぴっしり　　　　　　很多东西紧密排列在一起，没有空隙
たんに　　　単に　　 仅，只，单。经常和表示限定的词一起使用。だけ
おもわず　　思わず　禁不住，不由得，不经思索
えんえん　　延々　　绵延不绝，连绵不断，不知何时才能中止。多与と一起使用。
ぜひとも　　　　　　一定，务必 后续表示强烈愿望或者提议的内容。比ぜひ更加强调愿望
ぞくぞく　　続々　　源源不断，陆续，接着
もうもう　　　　　　烟滚滚，烟蒙蒙，灰蒙蒙
いまさら　　今さら　1.现在才，现在开始。2.现在重新。3.事到如今，事已至此。表示（如果是以前还有可能，但）现在就算做了也来不及了。单凭这个词语表示来不及的意思，在会话中也可以省略后面的内容。有时也表示现在重新。
いっさい　　一切　　一概，一律 一般和后面的否定形呼应表示一点儿都（没有），完全（没有） n：一切。相同意思的词语还有全然、全く。但是它们多就程度进行叙述，而一切则表示丝毫不剩，全部。
どうやら
ぶらぶら　　
もとより　　元より　本来，原来，根本；当然，固然，不用说，不待言。起初，从最开始
かろうじて　　　　　好不容易
たろえ　　　　　　　对过去发生的事或是已经完成、实现的事的推测、想象。针对过去发生的事或是已经完成、实现的事向对方确认、寻求认同。
けど　　　　　　　　表示话未说完，还有回旋的余地，以不完全断定的形式来委婉、间接表达自己的看法。けど ＜ けども ＜ けれど ＜ けれども（正式程度递增）。“ けど ” 断定上的委婉所表达出的不确定性，派生出希望，期待。
これほど　　　　　　这么，这种程度。“ほど”在表示比较的时候，通常与否定相呼应。“これほど～ない”。口语中，可用「こんなに」代替「これほど」。作为可以副助词可以后续の修饰名词。こんなに不行。作为副词表示程度高，在该含义下可以和これだけ互换，但是在表达达到顶点的强调时不可以用これだけ。これだけ还可以表示限定。
いったん　　一旦　　暂且，姑且；一旦　1）暂时中断此前进行的事，待做完其他事后，再回过头继续，主要使用「て」形。2）此前一直持续的状态暂时停止，过了一段时间后重新开始，主要使用过去式。3）前项的动作不可恢复，一旦。近义表达：一度（いちど）此时通常搭配条件句使用。 この本は一旦読み始めたら、やめられない。 4）暂停 雨が降るので、運動会を一旦中止します。
よほど　　　　　　　 很，颇，相当，口语发音为「よっぽど」，含有比较的含义，よほど＋の＋名词，表示程度较深，大事、严重的事情，よほど＋动词过去时，相当于「もうすこしで、～しそうになった」，“差点……”，：よほど買ってしまおうかと思った。
さほど　　　　　　　　さほど＝それほど，其后项与否定搭配使用，表示“并不那么……，没有那么……”。彼とさほどの付き合いではない。／和他的交情还没到那种程度。さほどおいしくはない。／并非那么好吃。今日はさほどの暑さではない。／今天还没那样热。
ひそかに　　密かに　　私下里，暗地里，非公开
ぺこぺこ　　　　　　　① 饿，瘪　② 点头哈腰
とことん　　　　　　　彻底；最后，到底　最後の最後　とことんまで：表示强调　終わりまで、徹底的に
ぎゃくに　　逆に　　　介绍与前一句的期待和意图等相反、相对立的情况。近义表达：かえって，可以与しかし、どころか搭配使用。（１）表示和某人的期待和意图相反时，可以同かえって交换使用。（２）“逆に” 有时只是单纯表示相对比，并不表示与期待相反，这时不用“かえって”。
なにかと　　何かと　　这个那个地，各方面。近义词：あれこれと、いろいろと。表示不特定地，总体上，综合来看的情况。相当于汉语的多方，想方设法，修饰动词，形容词。用于好事或者坏事。何かと助けてくれた。何かと口実をつけて。何かといえば：动不动
せめて　　　　　　　　至少，哪怕是~（也好）、表示说话人能获得满意的最低限度。近义表达为少なくとも。搭配ぐらい、だけで共同使用。「せめて」的结尾处需表现出直接的愿望，如“たい、ほしい、ください、ようと思っています”；或间接的愿望“あるといい”、“～んですが”。意思与少なくとも类似，せめて：表示说话人主观的期待，少なくとも：侧重于客观需要。
やむをえず　やむを得ず　不得已，由“やむをえない”变化而来。书面语，口语可以用仕方なく，对应的是仕方ない。やむを得ず经常用作谓语、定语，如：変更もやむをえない、やむをえない事情。
いちいち　　　　　　　逐个，一一
ひとつひとつ　　　　　逐个，挨个；每个
ひとあしさきに　一足先に　领先一步
きわめて　　極めて　　极为，极其，非常　たいへん、とても主要用于口语。非常に同極めて书面语用的多，另外，極めて表示的程度高于非常に。極めて表示的程度比较深，类似于この上なく。
ゆったり　　　　　　　宽敞舒适；舒畅。不慌不忙
しだいに　　次第に　　逐渐，慢慢　だんだん　じょじょに。列車は次第に／徐々に／だんだんスピードをあげた。次第に／徐々に：加速度，速度越来越快。徐々に：速度感慢。だんだん：跳跃感，动作未必连续。段々畑（だんだんばたけ）：梯田
ゆきだるましき　雪だるま式　滚雪球     
ひととおり　一通り　　大概；全部。① 强调在形式上达到了满足，但是结果未必是令人满意的。② 表示普通，多搭配否定形，表示不普通和不一般。　この冬の厳しさは一通りではなかった。③“通り”可以作计算种类或次数的量词使用。～通り：～种。
またたくまに　瞬く間に　眨眼间，转瞬间
いっしゅん　一瞬　　　短时间，一会儿 
しきゅう　　至急　　　火速，赶快
はるばる　　遥々　　　
ふんだん　　　　　　　大量，很多。多有充足的、不欠缺的、不为之犯愁的、不吝惜的语感。
くるいと　　　　　　　回转一圈卷起，回转 地球儀をくるりと回して西半球を見る。
ゆとり　　　　　　　　宽裕，余裕，余地
わずか　　　　　　　　仅，少，一点点；微，稍　adj2
まるっきり　丸っ切り　(下接否定语)完全
まして　　　　　　　　何况，况且，更不用说 海の上でも浮けないのにましてプルでは泳げるはずが無い／ましてや　　　　　
いたるところに　至る所に　到处
はたして　　果たして　果然；果真，真的，到底。后面接过去形式。搭配疑问词和假定形式使用，表示强烈的质疑　　　　　　
ずらっと　　　　　　　一大排，成排地
あやうく　　危うく　　好不容易；险些，差一点儿，几乎
ちらっと　　　　　　　一闪，一晃，一瞥，转眼即逝；略微听到，偶尔听到
ためしに　　試しに　　
ずらりと　　　　　　　一大排，成排地
たしか　　　確か　　　1.确实，确切。2.正确，准确。3.可靠，信得过；保险。4.大概，也许；好像，似乎。
あらすじ　　　　　　　梗概，概要
まんいち　　万一　　　万が一、～の時
もしも　　　　　　　　假使，万一
びっしり　　　　　　　密密麻麻地，满满地，空隙
ひじょうに　非常に　　表示程度的副词，“非常，相当”。与たいへん、とても意思相同，起到强调后面词语意义的作用。是比较正式的说法。
いっきに　　一気に　　一下子，一口气
あくまで　　　　　　　到底，毕竟，终归，彻头彻尾
だんけつ　　団結
みずから　　自ら　　　亲自，自己。n 既可以与各种助词搭配使用又可以不用助词而直接后续动词。不用助词时，表示不是受人强迫而是亲自、主动、自发做的意思。
すすんで　　進んで　　主动地，积极地，自愿地
ありありと　　　　　　清清楚楚、明明白白、显然、如实
くっきり　　　　　　　鲜明，清楚，分明。
さんざん　　散々　　　狼狈，糟糕，遭透，倒霉
なんとなく　何となく　1.不知为何；总觉得；不由地；虽然不清楚，但是…。2.无意中；不自主地。
ぴかぴか　　　　　　　闪闪发光，崭新，闪亮