助词用法：

一、に：
1. 存在地点+あります/います。
2. 具体时间点+に 表示具体时间。
3. 间接宾语+に 表示动作的对象或者接受者。
李さんに　手紙を　書きます。
さっき　駅前で　森さんに　会いました。
4. 移动行为的目的：前接动词ます型连用型或名词，后接表示移动行为的动词。
友達の　家へ　遊びに　行きます。
5. 名词[附着点] + に 表示人或者物的附着点，动作的着落点。
人或物体停留在交通工具或者椅子上。登山，进入房间，
6. 时间段+に+次数+[动词]:表示频率。
1日に　2杯　コーヒーを　飲みます。／日に　2杯　コーヒーを飲みます。
7. 地点名词 + に 表示目的地，用法同ヘ。
8. [名]/[动]基本形の + に　[用途][基准]
1) 表示用途时，前面是具体说明用途的名词，后面多是“使う”等动词；
この写真はパスポートの申請に使います。　
この写真は何に使いますか。——パスポートの申請に使います。

2) 表示基准时，前面的名词是基准/参照物，后面一般是表示评价的形容词。
スーパーが近いので、このマンションは買い物に便利です。　　
このマンションは買い物に便利です。　

9.  二类形/名 + に + なります/します
表示性质的变化/因为主语的意志性的动作、作用等而引起事物发生变化
10. 在形容词像副词一样使用的句子中，在二类形容词后加に。
11. によると：提示消息来源。
12. 名词 + に用于表示人的选择和决定，一般用于点单。
13. 表示成功或者失败的现象：試験に合格しました
14. には前接动词原形，表示动作目的，实现前项之目的，后项为必要条件。与必要だ、要る配合使用。
15. 表示能力之主体
大人にしか楽しめない内容の漫画も多くなる。
16. 表示原因。1）心理、感情上产生变化之原因。2）自然现象产生之原因。
17. 可以表示并列，此时有搭配的含义。
背広せびろに革靴かわぐつ　教科書、ノートにお弁当、みんな持ったね。
18. にも表示说不好确切的时间，如果快的话……には表示最晚。
19. になる：口语多用，一般客观地表达，不带说话人的见解，判断，强调归着点。

二、ヘ：
1. 地点名词+ヘ 表示目的地  

三、で:
1. 地点名词+で 表示活动进行的场所，强调进行的动作。
図書館で　勉強します。
来月、この　ホテルで　友達の　写真展が　あります。
2. 名词 + で + 动词 表示工具、手段、方式。
日本語で　手紙を　書きます。
タクシーで　帰ります。
3. 原材料+で 表示原材料 如果看不出原本样子应该用から。
新聞紙で　紙飛行機を　作りました。
4. 数量词 + で接在数量之后表示总计 。
5. 名[人数等]+で：表示动作主体的状态。
北京では、春節の　前に、家族全員で　餃子を　作ります。
今度　二人で　会いましょう。
一人で　旅行します。
6. 名[场所或范围]+で 表示范围。
日本で　いちばん　高い山は　富士山です。
一年で　いちばん　寒い月は　２月です。
7. 接在名词后面有中顿的意思，表示并且，而且
8. [名]＋で：[原因、理由]
昨日、仕事で楊さんと会っていたんです。
て形可以表示原因
9. 表示召开或者发生时前面助词用で。
10. 表示动作主体，指组织内的成员在该组织内实施某种行为，由此表示该组织的作用。以团体、机构等复数组织为主。
警察では目撃者がいなかったが調査をしている。

四、て：
1. 两个动作相继先后发生，也可以表示并列。
 
五、と：
1. 名词 + と + 名词 表示并列，并完全列举。
2. 人称 + と 表示同某人一起做某事。
3. 引用思考、发言的内容
① [简体形小句]と　思います：引用说话人的思考内容。
李さんは　もうすぐ　来ると　思います。
明日は　いい　天気だと　思います。
② [小句]と　言いました：转述第三人称的说话内容。 
小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたいと　言いました。 
長島さんは　やめた　ほうが　いいと　言いました。
長島さんは　「やめた　ほうが　いいですよ」と　言いました。
③ 何と読む
すみません、これは何と読みますか。
4. [小句1(动词基本形／ない形)/（名词/二类形容词）+だ]と、小句2：“一……就……”
1) 表示恒常性状态、真理、反复状态、习惯；
春が来ると、花が咲きます。                     [恒常性状态]
お金を入れて、このボタンを押すと、切符が出ます。   [恒常性状态]
食べ物を食べないと、人間は生きることができません。　[真理]
わたしは、その店へ行くと、いつもコーヒーを飲みます。[反复的状态、习惯]
兄は冬になると、毎年スキーに行きます。　　　　　　　[反复的状态、习惯]
2) 表示由于某种行为而发现了新的情况。
この道をまっすぐ行くと、デパートがあります。　[新发现]
カーテンを開けると、富士山が見えました。　[新发现]

“～と”的后面不会出现表示意志，希望，命令，请求等表达方式。
毎年桜が咲くと、家族と一緒にお花見に行きます。　（○）
桜が咲くと、お花見に行きましょう。　　　　　　　（×）
5. 起强调作用，拟声拟态词以副词形式修饰动词时加上。
6. 加在少量数据之后，强调事情不成立，不持续等。有种数量/程度之少的感觉。
7. とり
1）表示下定义
前接名词，用于陈述其意义性质内容是怎样的状况。「～とは～ものだ」表示某事物的本质特征，「～とは～のことだ」「～とは～ということだ」表示下定义。是书面性语言，口语中一般使用「～というのは」。
2）表示引用
前接对方的话或者书写下来的信息等语言表达内容，用来确定其真意，或者陈述说话人对此的评价。多伴随着吃惊、感叹、生气等情感。
3）表示惊讶、吃惊
表示接触到意外的情况时的吃惊、感叹。随便的说法常用「なんて」的形式。
8. とは：看到或者听到前项事实，表示后项之惊讶、感慨。
9. となる：书面语色彩浓重，有说话人的强烈的看法或者判断，强调状态与内容。
10. 表示状态。西へ西へと進む。
11. 表示假定，ないといけない，は、では也有类似用法。


六、か：
1. 名词 + か + 名词 表示或，在多种对象之中选择一个。
2. 将一个疑问句放到长句当中时表示包蕴形式。
一般疑问句形式：简体 ＋ か　どうか   < 注意：二类形／名（不含“だ”）＋ か　どうか >
注意：小句中的主语必须用“が”、不能用“は”。
わたしは　今年の　夏　北京へ　行きますか。＋ わたしは　分かりません。
→わたしは　今年の　夏　北京へ　行くか　どうか　分かりません。
特殊疑问句形式：简体+か
かぎが　どこに　ありますか。＋ 教えて　ください。
→かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。
3. ～かな：放在简体形疑问小句的结尾。
用于自言自语。
存在听话人的场合下，用于向对方传达一种不太有把握的信息或寻求确认。
4. 疑问词 + か
いつ どこ だれ等词后续加か，表示某时、某地、某人，可以用于陈述句。何度か，何人か，何册か同理。
5. 疑问词 + （こと）か
表示感叹，“多么……”
6. 用于当场确定态度，（犹豫后的决定或者非常随便的场合）。可以用于自言自语，在说话人说出请求内容是使用回答加か，通常是上级对下级使用，这个か与明白某事的用法相同，都是确认自己本人的决定或者信息，读降调。


七、が：
1. 接在物或人后面表示某处有某物/人。
2. 表示情感或能力的对象。
わたしは　この　仕事が　好きです。
わたしは　水泳が　できません。
3. 在一个范围中指定一个事物。
4. 接续助词，连接两个小句，表示转折，“可是，但是”。
5. 接续助词，连接两个小句，表示铺垫。
6. 放在句末表示委婉的意思。遇到难以启齿的事，或者拒绝别人的请求。
7. 在表达新信息时提示主语。

八、を：
1. 名词 + を + 他动词 表示动作的对象或者内容
2. 名词 + を + ください 表示请给我……
3. 地点名词 + を + 自动词 表示移动经过、离开
とおります わたります すぎます
でます そつぎようします 
 
九、や：
1. 名词 + や + 名词 表示不完全列举，与など同时使用表示等等、之类的。

十、も：
1. 表示 也
2. 疑问词 + も + 动词[否定]表示否定句式
3. 何+量词+も+肯定形式表示数量多。
4. 较少数量 + も+ 否定形式表示全面否定。一……也没（不）……
財布の　中に　１円も　ありません。
5. 超出预想。数量词+も+肯定形式，数量多，程度高。可用来表示数量比事先预想的或者应用的多时的心情。
6. 数量词 + とも表示全部，数字一般在十以内
7. ～も，～も除了用于表示并列，还用于虽未明确说出，但暗示存在其他。
8. 在表示原因的句子中单独使用暗示还有其他原因。

十一、ね：
1. 征求同意、确认：
1）估计对方会认同时用ね加以确认。
希望得到对方肯定回答时，ね的语气应该高而短促，只是确认的语气较弱时，ね的语调不用升高，可以拉长尾音说成ねえ。
2）确认对方所说内容时，复述对方的内容并且在后面加ですね。
在简体谈话中可以直接在谓语后面加ね表示确认。
当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用ね升调，此外使用降调。
有舒缓自己的心情或想法并传递给对方的语气。
如果要确认的事情是彼此都知道的，或是对方比较清楚的，并且认为自己判断正确时，用～ね表示确认。同样也可使用でしょう/だろう。
以对方熟知的事情作为话题时，句尾必须加ね，表示确认或征得对方同意。
自己熟知但是对方不甚清楚或者持有不同意见时，向对方确认需要使用でしょう/だろう。对方很清楚但自己不很清楚，这时自己做出判断并且向对方确认，同样也可使用でしょう/だろう（升调）。
今日は　暑いですね。　——そうですね。
この　新聞は　田中さんの　ですね。　——ええ、そうです。
② 缓和语气：
李：相手は　いますか。
小野：いいえ。まず　恋人が　ほしいですね。
李：どんな　男性が　いいですか。
小野：まじめで　優しい人が　いいですね。　

2. 穿插在句子中间
与句末的用法不同，穿插在名词+助词或者副词之后等意思相对完整的地方加ね，没有具体的意思只是表示边思考便说话、停顿或者关系亲密，使用ですね显得更加礼貌。

十二、よ：
3. 让听话人注意其所不知道的事情。告知、提醒、轻微警告。
李さんは　もう　帰りましたよ。

十三、から：
1. 接续助词，表示原因、理由小句的结尾 + から
森さんは　お酒が　好きですから、 毎日　飲みます。
2. 连词 だから、 + 表示结果或结论的小句
だ   から是ですから的简体形式
3. 名词 + から表示时间或地点的起点
ですから是だから礼貌性的说法。
4. ～んだから原本用于表示理由，后续结果，但是当用于句尾时，可以认为后面省略了困る、大変だ等表示情绪的表达方式。相比于から一般用在双方都了解了的情况下，强调嗔怪，惊讶，困惑的语气。用于关系比较亲密的人之间。

十四、あります：
1. 存在
名[场所]に　名[物／人]が　あります／います：表示某地有某物或某人
名[物／人]は　名[场所]に　あります／います：表示某物或某人在某处
表存在的句型
人、动物和昆虫用“います”
非生物和植物用“あります”
2. 发生，举行
ゆうべ、大阪で　地震が　ありました。
来月、この　ホテルで　友達の　写真展が　あります。
3. 所有，拥有
名[所有人]（に）は　名[所有物／人]が　あります／います：表示所有／拥有
森さんは　車が　２台 　あります。
森さんは　弟が　２人　 います。

十五、は
1. 提示主语。
2. 表示对比。既可以单独使用也可以加在に/で/ヘ/から/まで/と的后面构成一种复合形式。
3. 数量词＋は＋肯定形式：表示最低限度，“最起码……，至少……”。
このカメラの修理はどのぐらいかかりますか。
——そうですね…。10日はかかりますよ。
4. 接在数量词后面与肯定形式呼应使用时，表示该数量为最低限度。

十六、でも
1. 疑问词+でも
表示在任何情况下事态都相同。
2. 名 + でも
提示一个极端的例子，表示即便如此，其结果也一样的意思。
その計算は子供でもできます。那种计算连孩子都会
その計算は大人でもできません。那种计算连大人都不会
よく効く薬でも、たくさん飲むと体によくあります。
即便很有效的药，吃多了也对身体不好。
3. 名+でも
举出几个选项中有代表性的一项，一般不用于表示过去时态的例子。
映画でも見に行きませんか。
運動でもしたらどうですか。
コーヒーでも飲みませんか。
4. 纵令，纵然，即使，就是，尽管……也……
十七、さえ
1. 各种品词，用言连体形＋さえ
2. 连…也…；甚至连…都…（举极端的例子，暗示其他。）
3. 注：すら有轻视的口气，一般用于不好的情况，而さえ既用于好的，也用于不好的。
4. 连，甚至。
5. 除了……外，又；不仅……而且。
6. 只要……（就……）。

十八、だけ
1. 动词基本形+だけ：表示满足某种行为的量，能做的都…，某范围内最大程度。
2. 简体+だけで或者名词+だけで表示少量的某事物引发后项的时间。
3. 小句（简体形式）+だけだ用于句尾表示断定，意思是该行为带来的影响不大或者该事件除此之外没有更深的含义。～だけだ的否定形式是～だけではない，表示除此之外还有重大的事件，有时使用～だけではなく，～的形式后续句子。而だけ前接数字时则表示不在该数量之上，意思可以理解为很少。
4. ～だけだ后续すまない成为～だけではすまない，表示影响或者意义不可能在某种水平之下，通常用于不好的事情，表示影响严重，此外，后续すむ成为～だけですむ的形式则意思刚好相反，表示其影响轻微。

十九、くらい/ぐらい
1. 概数
2. 最低限度，一般使用くらい。此种用法下与に等助词一起使用时，くらい居后，如にくらい。

二十、ほど
1. 简体形+ほど表示程度很高，接谓语时为～ほど，～，接名词时为～ほどの～，位于句尾时为～ほどだ。因为有很多时候都表示极端事物，因此在ほどだ的前面可以加上さえ，まで，でも等。

二十一、 ぞ
终助词，男性用语。
1）向对方表示强烈地表达自己的判断、决定、警告或促使对方注意。（強く指示、通告する）
あぶないぞ。／危险啊！ 
2）表达自己对事物的确认。（自分に言い聞かせる） 
おや、少しおかしいぞ。／哎，有点怪啊！
3）文语中用于表示反问，疑问。（反語、文語的。） 
何人がこの大仕事をなしとげられようぞ。／谁能完成这项重大任务呢？
4）接在疑问词后，表示不确定。（疑問詞につき、不定を表す。） 
誰ぞいないか。／没人吗？谁都不在吗？ 
5）才。（取り立てて強調する。） ｖ
これぞ望みの品物。／这才是我梦寐以求的东西。

二十二、もの
1. 用在接尾作为终助词表示辩解和说明。
日本でも中国映画は人気あるもの。
2. 表示抽象事物。
ものを見る：1）实际运用具体的视觉功能。2）观察事物。
ものを言う：说话，发挥作用。
ものを考える：思考问题。
ものにする：1）掌握，习得。2）将……弄到手，据为己有。
ものになる：成功，成才。
3. ですもの：句尾形式ですもの表示原因，理由。一般用于关系密切的人之间。与ですから相比语气较弱，一般用于表示与说话人本身相关的理由，因此常常具有一种申明自己的行为是正当的语感，多为小孩和老人使用。简体形式为だもの，常发音为だもん，有一种撒娇的语感。
4. ものだ：接在形容词和名词之后表示轻微感叹。
二十三、よく
1. 表示频率。
2. 表示程度。
3. 表示意外或者感叹。
4. 以よくも的形式表示惊讶或者憎恶。


二十四、こと
1. 表示理由。
2. 接尾，命令，要求，忠告，向对方吩咐必要的事情或者书写注意事项时，常在句尾使用动词基本形或者ない形+こと的形式。这种表达方式一般用在书面语或者文体正式的文章里。另外书写告示，贴条时，句尾表达形式用～こと统一。
3. ことだ：用于口语中表示忠告，前接动词基本形或者ない形，表示陈述某种理想的情况或者好的情形，含有间接建议或者委婉命令的意思。礼貌表达方式为～ことです。
4. ～ということだ：1）表示传闻。2）表示按照常理，出现某种结局是理所当然地。前接二类形容词/名词时需要加だ。3）解说，对其本质或者性质进行描述。4）前接小句表示针对某件事的发生，对其原因或者逻辑结果加以阐述。5）还可以单独作为连词，“也就是说”。
5. ～ことで：前接动词简体表示原因，理由，方法，手段等各种意思，由语境决定。
6. ～とのこどだ：前接名词或者动词简体，表示传闻。

二十五、べき
1.べきだ：前接动词基本形（する应该把す去掉）、一类形容词去掉い＋くある、名词/二类形容词＋である表示某种行为很妥当。用于劝说对方做事或者表达说话人希望周围是某种状态的场合。主语一般不是说话人。～べきだ用于说话人自身可以决定是否实施某种行为的情况。对于非做不可的行为，要用～なければならない。～はずだ也表示某种行为很妥当，但是只表示说话人确信如此。而不能用于劝说或者愿望。


二十六、はず
1. それもそのはず：表示之所以有这样的事情，看了后面的理由就会觉得是理所当然的了。事实＋～＋理由。有时还后续助词で。


二十七、のみ
1. 表示限定的助词，意思与だけ相同，但是比起后者更多用于书面语。
前接小句简体形或者名词。

连词用法：
1. 話が変わりますが/話が飛びますが：从前一个话题转换到相差较大或者完全不同的话题时，使用这两个词组，并且常在前面加上舒缓预期的あのう等语气词作为铺垫。
2. あいまって：互相结合，互起作用。
3. あと：此后，此外，还有；还（差）……，再……
4. あるいは：或いは　1.也许，或许。2.有的；有时。AあるいはB表示A或者B其中的一个，作用与または、もしくは相同，但是是书面语，比较郑重。
5. いかに：怎样，怎么，如何，怎样
6. いっぽう：一方 一方面，另一方面。用于句首表示与前项内容形成对立、对比、同一事物的两个侧面之关系。
7. いまでは：今では和今意思相同，但用于现在的状况与过去相比有显著变化的情形，通过比较强调过去是如何，现在又是怎样。現在では同今では一样包含了从过去到现在变化的过程，含有变化很大的语气。
8. いまでも：至今，现在还……某事本该、本也许发生变化，但至今还未变化。一般使用今でも～ます的形式，今でも不表示某个期间，可以用于即时性的情形。いまも比起いまでも更为正式。現在でも、現在も同前项意思相同，但“現在”是书面语。
9. かといって：
10. からには：既然……就……。
11. けしからん：怪しからん　粗鲁，无耻下流，不象话，岂有此理。
12. けど　　　可以表示转折或者铺垫，多用于简体句和口语昨日の　試験、どうだった？——ちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。
13. けれども：不过，可是，但是，然而，在谈话中，将话题转移到自己脑子里的某个话题上来，而该话题与之前的谈话没有关联，でも同理。
14. こう：　　这样，如此
15. こんな：指示词このような比较随便的说法，通常指示词多用于指示前述词语或者内容。和こんな一样，指示后述内容时，使用これ、この、これらの等等以こ开头的指示词。
16. さて：那么 用于在口语和书面语中引入或者返回正文，但是只有把握谈话进程的人才能使用。
17. しかず：如かず，不如，莫若
18. しかも　又，而且，并且。表示叠加、递进、转折关系。
19. したがって：表示后句为前句的理所当然的结果。因此，遂。与それだから意思大致相同，但是是语气比较正式的书面语。
20. じつは：実は，说出实情，提要求，做开场白。用在句首，句末多用の/んです形式。“说实话，实际上”。表示该句话的内容令人意外或者表明向听话人说的是实情。
21. すなわち　即，就是，也就是说，表示前后等价或者下结论，相当于つまり
22. すなわち：1.于是。2.则。3.正是，就是；换言之。
23. すると：于是，连着 　跟着前项发生后项，后项常是在观察某种事物时发挥意外事情的场合。句末一般用过去形式た。1）由前一个动作带出了后一个动作，两者之间无意志关联。2）依据前文所述的事情，做出推论。
24. そういえば　用于承接对方的发言，提出相关的话题。对了，说起来，这么说来。
25. そうすると　表示将前面所述的事情作为根据，推论后项的情况。“那样话……”、“结果……”。そうすると”表示以前面的情况为契机，自然或者是当然地发生在后面的事情，同时也表示后面发生预想外的事态。
26. そうだなあ　是そうですね比较随便的说法，用于不能立刻做出回答，或者边思考边随声应答的情形。简体后续なあ的形式含有自言自语的语气。
27. そこで  因此，于是，所以，那么。连词，用于补充某场景或者状况出现之后产生的情况，尤其常常用于补充新出现的必要的情况。承上启下，转换话题。 
28. そしたら　那样就，于是　也可以说「そうしたら」，表示某情况发展引出后续。
29. そして　　① 表示时序关系的连词，用于句子之间的连接。② 表示语义上跳跃较大的并列，可以用在副词或者形容词上，但不能连接三个以上的词。③当某种状态并非同时发生而是时间错开的情况下，也可以使用そして来使其并列。表示并列关系，而且。相当于それから，动作，作用的先后。
30. そのうえ：その上，而且，并且。前项基础上加上同类型或者进一步的事物。
31. そのご：その後，表示以后，后来，其后。一般只用于句首不能用于句中。在句中表达类似意思需要用～た後（あと）的形式。但当前半句使用て形，ます形连用形或者表示转折的～けど、～が等达方式时，也可以在其后的句中使用该词，另外，主要用于书面语。另外，该词还有そのあと的读法，前者多用于指示历经较长时间，后者表示具体动作在很短时间之后发生，主要用于口语。
32. それが： 口语，说话人提出一个出乎意料的回应，可以用于积极或者消极。可以搭配 “いいえ”、“いえ”、“いや” 使用。发音多伴有犹豫的语气。
33. それから　1.还有，再加上。2.其次，接着，以后，而且。3.请谈下去，往下讲，后来又怎样。按照时间顺序补充陈述。可以作为话题的标志。
34. それで  表示陈述某个事实之后，作为该事实的自然发展趋势接下来将出现何种情况，同そこで用法相似，但是强调前项是后项的原因，そこで强调以前项为前提，陈述一种密切相关的后项。不如から理由表示的强烈，后面不能用命令或者意志的表达。也用于承接前面的话题并转换，或催促对方说下去。
35. それでは：表明转移到新的内容或者话题场景，では同理。
36. それでも：即使那样，尽管如此，可是　暂且认可前句内容，然后陈述与前句不相符的情况。
37. それとも　还是，或者。
38. それなら：要是那样的话。口语中可说成「そんなら」，表示根据情况作出判断。
39. それにしても：表示“但是”，通常表示对某件事有一定的心理准备，但是现实情况却超出心理预期；或提出一个话茬，希望对方能够接上，具有提出一个话题的功能。 
40. それは：“それは” 多用于说话人期盼的情形。当对方说中心事时，可用“それは”表示当然；当出乎对方预料时，可用“それが”表示跟预想相反。
41. それはそうと：转换话题，结束前面谈话，提起一个新话题或者突然想起的事情。此外，另外，顺便说一句。
42. そんなに　那么。    
43. ただし/しかし　不过只是/可是，但是表示基本肯定前面句子内容的基础上，附加一些条件、限制或者补充一些例外的情况。意思与しかし相似，但是しかし可以用来接续与前句完全相反的内容，ただし则只能用来表示对前面内容的部分限制或者补充。
44. だって　因为，可是，但是。用于诉说理由，是比较随便的说法。不宜用在正式场合，此外，还常用于反驳或者辩解。这时还可以用でも来表达，但相比之下だって更为随便。用法和だもの（ん）、ですもの相同。 
45. だろうな/だろうね：表示确认，一般表示理所当然应当如此。在这里使用～んじゃないだろうな的形式，提出预想的情况并且表示确认。常和副词まさか搭配使用。另外，也常用于自言自语。主要是男性用语。
46. ちなみに：顺便,附带。用于补充与已陈述事情相关联的信息，虽然不是核心话题，但是作为参考消息，说话人认为有必要加以补充说明时使用。
47. つぎに：次に 其次，连着
48. つつ：1.〈以「つつある」的形式〉正在……，表示动作和作用的持续。2.一边……一边……；且……且……。3.尽管……仍……；虽然……但是……。
49. つつある：接尾，接在连用形后面表示逐渐发生变化或者动作朝着完成的方向发展。只能跟在表示变化的动词后面而非表示持续动作的动词。
50. では：如果那样，要是那样，那么，那么说。
51. てやる：1）为他人做事，比あげる随便。2）表示强烈的意志，用于比较随便的场合。
52. どうなに：怎样，怎么，多么地
53. とすると：如果那样，若是。  
54. どうにか：想点儿法子，设法，好歹想个办法；总算，好歹，凑合，勉勉强强。
55. ところが：“可是，不过”。表示出乎说话人的预料，背离了说话人根据前项内容所能预想到的结果，含义意外、惊讶的语气。它提示某种意外情况，含有意外性。下文不能使用意志动词。并且不能使用命令、劝诱、推量等意志性表现。
56. ところで　用于话题的转折，和上文没有直接关系，是在转另一个话题时使用。可不翻译出来。
57. とにかく　[副]“总之，反正，姑且”后边伴有表示程度或评价的表达方式时，表示“虽然有各种各样的事，首先要提及的是……”。后边伴有表示意志行为的动词时，表示“不管其他事情如何，首先优先此行为”。
58. どれだけ：怎么，多么，多少
59. な：表示确认，男性用语。～んだな是～のですね的比较随便的说法，男性用语。
60. なお：另外，再者，而且；尚且，仍然。用在需要叙述别的事情时，含有补充必要事项的语气。
61. なのに：虽然是，即使是
62. なんで：何で，用于询问理由；类似的表达方式还有どうして、なぜ等。比どうして更随便，不用于文章。なぜ比前面两者都正式，多用于正式的会话或者文章。
63. または：又は，或，或者，或是。
64. もっとも：话虽如此；不过；可是。
65. もしくは：若しくは，或，或者。
            

叹词：　　　　
1. ったら：接在动词て形/名词之后或者句末，表示特别提出并且以此为话题。多表示说话人轻微责难的态度，或把某行为作为话题提出来。同样的说法还有～っては，二者都是口语。用于非常随便的场合，有时会促音脱落。
2. （ない）てほしい　表示希望别人去做某事，但是礼貌程度较低。田中さんに日本人の友達を紹介してほしいです。想请田中先生给我介绍日本朋友。
3. ～ぞ：男性用来表示提醒和强调的终助词，表示提醒对方或说话人的强烈决心，强烈的感情或者意志，多用于自言自语，用于强烈地告知对方并非礼貌说法，不能接在命令句或者疑问句后面，多男性所用。
4. ～んじゃないですか：表示婉转陈述意见，与“～のではないでしょうか”意思一样，礼貌程度略低。
5. 参りました　まいりました用于遇到困难或者麻烦而感到苦恼。应用课文中，表示堵车后森十分疲惫而苦恼的心情。
6. 巻き込まれて　まきこまれて表示说话人被卷进某种不好的事情当中而受到了影响。
7. ああ　　肯定回答或随声应答(搭腔语）；用于想起自己知道的某事。表示肯定回答时多为男性使用，随声应答或者联想时不作限制。
8. あつ，そうだ　突然想到某事，相当于汉语的啊，对了自言自语。
9.  あっ、そう：“あっ、そうですか”的随便说法。只能用于关系较亲密的同辈之间，或对地位、年龄、身份比自己低的人。
10. あっての：表示前项是后项的前提，有了……才能……。
11. あのう　用于向对方搭话或者引起对方注意，也可用于难以启齿的事情，开始一个新话题或者向别人提出请求。或用于支吾，选择词句，使说话留有间隔的一种表达方式。
12. あら　　在女性感到惊讶或者疑惑不解时使用的词语，由あれ变化而来。
13. あれえ　感到吃惊或者意外时情不自禁发出的声音。
14. いけない　不行，不可以/（自言自语）不好，糟了！
15. いやあ　主要为男性使用，表示面对与预想相反的情况时说话人表现出的惊讶与感叹，也用于表示害羞或者难为情。
16. うわあ　用于表示看到某种事物时产生的感动和惊讶。褒义贬义都可。多为男性使用。
17. うん/ううん　表示是，或者用于认同对方所说的话时的随声应答。还可用于自言自语。并非恭敬地表达方式，需要注意。简体会话中はい说成うん，いいえ说成ううん，男性则使用いや
18. うーん：一般用于沉吟，表示保留意见，之后陈述理由或者给出相反的提议。ええと表示已经想到了答案，但是正在考虑如何表达，组织词语。而うーん表示不知道答案。另外，うーん有时与ううん相同，也表示不赞同对方的意见，但うーん音调是平调，假名也不重复写。うん/うーん都不用于尊长，多用于朋友之间的亲密谈话。
19. ええと　被别人问及某事，思考应该如何回答。
20. えっ：　意外
21. おい　　哎，喂
22. おお：　受触发想起
23. おかげさまで：用于对对方的关心、惦念表示感谢
24. おしより　既有敬意又有亲切感的“老人”的说法，但是直接称呼对方时不能使用。
25. おまたせしました　お待たせしました是让别人等待之后所说的寒暄语。
26. かあ：表示感叹，同时带有理解的心情。
27. かい：表示轻微的疑问，只能对关系密切的人使用，主要是上了年纪的人使用。そうかい如果读作降调，是表示同意的应答；如果读作升调，则是表示对方所说的话持有疑问，确认是否是真实的，或者是表示接受对方说的话。
28. かしら　和かな语义相近，但多为女性使用。如果在没有听话人的情况下使用时，かしら是一种吐露自己内心疑问的自言自语的表达方式，如果有听话人在场，则为向对方发问。
29. からする：前接数量词，强调数量多，……以上的。からすると/からすれば站在……的立场考虑的话。
30. かな　　不确定的猜测，是由终助词「か」后面加上表示感叹的终助词「な」所构成的。① 表示带有轻微感叹心情的疑问。② 表示问自己的心情。③（以「ないかな」的形式）表示愿望。只用于简体形后，用于自言自语，或者在听话人在场时提供一种不太确实的信息。④意志形+かな表示犹豫做某事。
31. さあ　　用于向对方提出建议或者促使对方做某事，只用于口语，
32. じゃあ： 连，接过别人的话题来表示自己的看法，或中断谈话时使用。
33. じゃないか：表达个人看法，语气与“ね”相近，表示确认、感叹、缓和语气。因语气比“ね”强烈，因此多为男性上级对下级使用；且不能用升调，只能是降调。另含有再次确认自己初次意识到的事情的语气，也可以直接面对听话人使用。有时还用じゃん（男女）、じゃない、じゃないの（女）等形式。
34. そうか　是吗
35. そうそう　是的是的，可以表示突然想起/随声应答表示赞成/亲密的人之间使用的口头语。表达突然想到某事时用法与そういえば意思相同，只用于会话不用于书面语，而且多与あっ同时使用。
36. そうだ：表示想起来了，“对了”。
37. そうですか　应答时常用的说法。读降调时表示理解了对方所说的信息，相当于“是吗”。
38. そうですね　用于同意对方的提议，ね发音不能拉长。/用在疑问句后面表示思考接下来要说的内容。
39. そうな：不满，惊讶；不会，不可能。
40. そうねえ：思考  
41. それじゃ　是それでは（那么）比较随便的说法，用于口语。
42. それでわ/それじゃ　那么
43. だい：疑问词+だ后续い的形式，主要为男性用语，用升调表示对关系密切的人提问，用降调则包含责备对方的语气，，一般对与亲密的人或者晚辈、下级所用的表达方式。
44. だから　表示原因。理由，但与それで相比，语气较强，且后面可以是表达祈使或推测的句子，后者则不行。
45. でしたら：是だったら的礼貌表达方式，用于双方就已知话题发表自己的意见，意思同たら相同。那么，如此的话。承接对方说出的某前提，引出后项。
46. でしたね　用于表示确认。可以与たしか呼应使用。助词ね单独也可以表示人却，不过对于那些从前知道但是记得不太确切的事情进行确认时一般要用でしたね。
47. ですか　用于进一步确认对方所说的信息，读升调。
48. とうでもありません：出乎意料，不合常理；强烈否定对方意见；在得到对方的关照或者表扬时，以强烈否定的方式表现自己客气或者谦逊的态度。更加礼貌的说法是とうでもございません
49. というか：岂止是那样，用来对陈述进行修正，使其更为准确或更为贴切。“与其说是，不如说是”、“或者是说”。近义表达为というよりは。自分の勘違いというか、不注意でした。今回の話は何もできません。というか、何も話すことはありません。使用というより表示说话人认为后面的说法更贴切，使用というか则把握度较低。
50. ところが: 虽然，但是。后项通常都是表示出乎意料的事情，前接动词た形表示与期待相反的内容。
51. どれどれ：说话人表明自己要实施某项动作的语气词。どれどれ見せてごらん
52. な　　　（自言自语）在简体形后接续“な”表示感叹。由于是自言自语，因此不用于敬体。なあ是将な音拖长的说法，用于较强烈的感叹。
53. なあ：有反复回味自己一直有所感觉的事情的语感。有时也与副词本当に同时使用。自言自语或者与同伴说话时，用なあ，对应该用敬语说话的对象时则用ですねえ的说法。该用法男女通用。
54. なるほど：的确，诚然 对对方所说的事情表示赞同而做出应答时使用的叹词。用于自己之前没有想到或者不知道等场合。
55. なんだって：何だって。是何だ加上表示引用的って后构成的何だと的口语形式。用法比较随便。表示反问。意思是“你说什么”？常伴随感叹词えっ？另外还用于表示感动或者不满。
56. なんと：表示吃惊，感动或者非常惊讶时使用的表达方式。
57. なんのおかまいもしませんで：何のお構いもしませんで：表示在客人离开时没能好好招待，非常抱歉的心情。
58. ね：① 附和、体谅。② 话语中顿，以引起对方注意，并且等待对方反应。
59. ねえ：用于提议，有时重复说成ねえねえ，关系亲密之人之间所用，女性用语。
60. の　　　只用于简体形后，要求或说明某事。
61. はいはい：肯定应答，状貌亲昵，在关系亲密的人之间常用。较为随便。
62. ふうん：应答，随声应和，意外情绪，“是嘛，嗯”
63. へえ　　哎，哎呀，哎呦，表示惊讶或钦佩/疑问不解而引发的惊讶
64. ほう   对对方说的话感到吃惊、感兴趣的应答方式，男性常用。
65. ほほう　男性年长者使用的语言，表示佩服，惊讶。
66. ほら　　意思是你看，用于提醒别人注意。
67. まあ　　表示不十分理想，但还能过得去的程度，用于调控自己或对方的不满情绪。或同二类形容词共同使用表示感叹，此时女性多用。
68. まあ，まあ　表示劝阻、催促、平复对方的情绪。1.在句首使用表示打断对方顾虑或者客气的话使谈话向前进展。2.平息对方的怒气。
69. もったいない　用于表示没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾。
70. やあ：关系亲密之人互相打招呼，男性多用。哎呀，啊，呀
71. やだ：“いやだ”的缩略形式，女性用语，“真是的”“怎么这样”“讨厌”。
72. やった：太好了，太棒了。取得成功或者听到别人成功消息时的感叹。有喝彩和口语化的意味。
73. ようこそ：欢迎，热烈欢迎
74. よし：认同对方所说的话或者直接做出决定，有时也用于自言自语，男性用语。
75. よね用于确认与对方所共同拥有的知识和感觉。かね同简体疑问句意思差不多，但主要是年长男性使用。ですかね与ますかね与ですか，ますか意思相近，但是是一种比较亲切的询问方式。1）「よね」表示说话人对自己的意见或者记忆，尚有不确定性。因而当事实明白无误时，用「ね」。ね有时可以表示对方不知的事情，但是よね不可以。2）当说话人的记忆和现实不符时，「よね」比「ね」自然。３）「ね」有时可以表示对方不知道的事情，但是「よね」不可以。
76. よねえ：表示说话人认为听话人也是这样认为的，来激发共鸣。
77. わあ　　感动或吃惊时发出的声音。同一类形容词搭配，多为男性使用。
78. わね　　与ね意思相同，但主要是年长的女性使用。此外，还可用于表达自己的感想等，但不能以复述方式确认对方所说的话。


① 主题VS主语
は：表示主题 が：表示主语
主题：一句话几句话，或一段话的话题，整段话都围绕这个话题展开。
② 旧信息做主语：は　　新信息做主语：が
③ 中立叙述（叙述直接观察的事物）：[名词]が　[动词]
这里也是新信息在做主语。
子供が　公園で　遊んで　います。
あっ、雨が　降っています。

疑问词“何／だれ／どこ／いつ”等作主语时，只能用“が”，不能用“は”。

だれが　いますか。——李さんが　います。
どこが　痛いですか。——歯が　痛いです。
何が　好きですか。——スポーツが　好きです。

接头、接尾
1. 中：可以接在数字后面表示范围。
2. っぽい：前接名词或者连用形表示1）某种倾向强。2）某种含量多。
3. かり：～仮，接头，表暂时
4. 通り，接尾，～样，～那样
5. 直す：なおす，接在连用形之后表示再做一次，再，重
6. あう：会う 接尾，接在动词连用之后表示共同进行或者相互进行。
7. あがる：上がる 前接动词连用形表示做完，完成。
8. あきる：飽きる，接尾，前接连用形表示厌烦，腻烦。
9. あげる：上げる，接尾，接在其他动词的连用形后表示完全……，彻底……，全部完成。
10. あたり：辺り 接在时间、地点、人物、事物、数量等名词之后表示大约、左右、大致
11. あて：宛先，接尾，寄给……，送给……。
12. あと：跡，接尾，表示～痕，～痕迹。
13. あらゆる：接头 所有，一切
14. ある：接头，某～
15. いか：以下，接尾 1.接在数量词之后表示以下。2.接在名词之后表示以前项为代表的全体。3.程度，在……之下，不到……标准。4.以下（内容）等等，“以下省略”
16. いわゆる：接尾，表示自谦、蔑视，所谓的……
17. える：得る，接尾，前接ます形表示可能。有时也可换成うる，但是ます形，否定形，可能形只能える，前接ある，起こる等动词构成可能性，ありえない、起こえない则表示没有可能。
18. おえる：終える，接尾/接头，接动词连用形表示结束。
19. おきに：每隔…… 
20. おく:億
21. おん：御，接头，贵～。
22. がい：甲斐，接尾，接在连用形后面表示～的意义，～的价值。
23. かえす：返す，接尾，1）将别人施加的动作返回。2）反复或者重新做某事。
24. かえる：接在动词的连用形后面，有“通过替换方式，来重新实施某个动作”的含义，与“～直す”所构成的复合动词不一样。
25. かける：接尾，前接动词连用形表示朝向对方做某事。或前接动词连用形表示动作、行为刚刚开始或者终止，“刚要……”、“……一半”。
26. かげん：加減，接尾，表示……程度，有点……。少し～の感じ
27. かた：接头，一对中的一个
28. がた：接尾，前接表示人的名词或者代词表示复数。只能用于他人。礼貌程度がた>たち>ら>ども（自谦，用于自己）。
29. がた：接尾，表示大致的时间段。明け方。
30. がたい：難い，接在连用形后表示难以……，难于……。
31. がち：動詞ます形去ます＋がち/名词＋がち。表示有……的倾向（发生频率上的增多），一般具消极倾向，がち按照二类形容词的方式进行活用。
32. かしょ：か所，接尾，前接数量词表示～处，～个地方。
33. かねる：接尾，接在连用形后面表示难以……。かねない表示有可能会发生消极之事。
34. かんけい：関係 ，接尾，名词后面表示某方面的，某范围的
35. かこく：か国，～个国家
36. がわ：側，接尾，～方，～侧
37. き：気，接头，接尾。表示“不由得，总觉得"。
38. き：貴，接头，尊称。
39. きたる：连体，接头，后接名词表示下次的，马上就要来临的，接下来的。反义词是さる（去る）
40. ぎみ：気味，接尾，前接名词或者连用形表示出现某种倾向，稍微有点……状态。可以表示有程度的事。
41. きる：切る，接尾，接在动词连用形，表示1.完全、非常、及其。2.“…做完”。3.表示“用力做…”、“断然做…”。接在持续性动作之后表示彻底做完，做到最后。接在瞬间动作之后表示程度之甚。类似的表达方式还有～通す。
42. きょう：教，接尾
43. きわ：際，接尾，接在名词后面表示近旁，边际。
44. くさい：臭い，接尾，接在形容词之后加强前项令人不愉快的含义。或者前接名词表示有……气味，有……味道，有……倾向
45. くらい/ぐらい：接尾，名词后面表示概数或者最低限度。数目小
46. けい：軽
47. けん：～圏，～圈，～区域
48. こうした：接头，这样的，如此的。和このような、こうな、こういた用法相同。
49. こち：心地，动词ます形去ます／名词＋心地：表示当时的感觉或心情。座り心地 着心地 乗り心地 履き心地 寝心地 夢心地    　
50. ごと：接尾，接在时间、空间名词后面表示每隔…… 2）表示每次……每逢……，前接动词基本形时大多情况下可以换成たびに。二者的动词接续相同，但是前接名词时たびに需加の。
51. こむ：込む，接尾，接在动词连用形之后，前接表示移动意味之动词表示进入其中或放入其中；前接不带有移动意味之动词表示将该动词进行到底
52. ごし：～越し,接尾，接在建筑物名词后面表示隔着。接在表示时间段名词后面表示历时。
53. さい：最，接头，最大、最小、最高、最低、最適、最愛，修饰名词时后续の，如最高の、最愛の，也有像最適な这样的二类形容词，这些词并不能随意地直接后续名词。
54. さえすれば：接尾，前接动词连用形或者名词，只要……就……
55. さわり：触り。接尾，接在名词之后表示触觉，触感。
56. し：氏，结尾，接在姓之后表示敬称，男女都可。
57. じ：次，～次，～回。
58. しらず：知らず，接尾，表示未曾体验过，对……没感觉
59. じょ：所，接尾，～所，～站，公交车，汽车。
60. じょう：錠 接尾 ～粒
61. じょう：状，1）～状，～样子，～状态 2）字条，信件。
62. しょく：色，接尾，（数量）色，景色，特色
63. じん：陣，接在名词后面，表示集团、群体的意思，“～阵容，～人员，～阵势”。経営陣、報道陣、首脳陣、教授陣、講師陣、捜査陣。
64. すう：数，接头，表示2～6数额较少的数字。
65. ずくめ：接尾，前接名词表示类似的情况有很多，没有例外，全部都是，主要用于一些不同寻常的情况，派生出有特点，不一般的意思。
66. ずつ：接尾，表示每～，各～。
67. ぞい：沿い，接尾，前接名词表示沿着……
68. た：多 接头，多，多方面，多人数
69. だす：出す 接尾，前接连用形表示：1.突然开始，出乎意料地。2.出来。　
70. たてる：立てる，接尾，接在连用形之后表示动作进行地很旺盛。
71. だらけ：接尾，总是～，净是～，满是。多用于消极方面。
72. ちかく：近く，接尾，将近～，近～
73. ちょう：超，接头，超……，太……。
74. っこない：接尾，接在连用形之后表示“……不可能”，“……不会的”。
75. づくり：作り，制作。
76. つつ：接在连用形之后表示其前后的两个动作，两项作用是同时进行，平行存在着的，一边…一边…。
77. づれ：連れ，接尾，前接有限名词或者较少数量词之后表示带着或带着……的人。
78. づける：接尾，接在名词后面表示赋予，使之有，增添。
79. ていど：程度，结尾，～左右，约～
80. とう：当，接头，后接名词表示这个，那个，当前的，现在正谈到的或者自己所属的这个（企业，机构，单位）。自谦语。
81. どうし：同士 接尾，（有相同关系或者同一类别的人）～之间，～彼此，～一伙
82. どの：殿，接尾，尊称，……先生，……台启。
83. とも：接尾，前接名词表示全部，都，始终
84. ども：～们，自谦语。
85. とおす：通す，表示不放弃，不会改变想法，要把某一动作坚持做到最后，但是与～きる不同，不包含完成某个连贯性动作、行为的意思。侧重于贯彻。
86. どおり：前接名词表示与予定，予想，時間，言葉等约定好的事情没有初入，“与……一样”、“按照……那样”。可以用～とおり或者～どおり的形式修饰谓语。
87. なま：接头，前接名词表示现场的，真实的，未加工的
88. にんまえ：人前，接尾，接在数量词后面表示～人份儿，
89. ぬく：抜く，接尾，接在动词连用形之后表示经受痛苦完成某动作或者进行至最后。
90. ねんめ：年目 接尾 第～年
91. のあいだ：の間，接尾，一般用于表示时间和空间，也可以用于表示人与人之间的关系。说明二者之间的关系的时候使用AとBの間的形式，另外，の間也用于说明在许多人当中。
92. のこう：の候，接尾，～的问候
93. のところ：接尾，接在时间名词之后表示阶段或者一段相当幅度之时间。
94. は：派，接在名词后面，表示具有前面名词的性格、倾向的人的意思，“～流派，～派别”。
95. ばかり：前接动词基本形表示事态向不好状况发展。前接数量词表示大概数目。前接名词表示仅……只……或者该事物数量众多，含有“无论哪一个……都……的语气。前接未然形构成泣かれんばかり表示几乎要……。～ばかりに～表示只因。
96. はく：泊 接尾 ～晚
97. はつ：発 接尾 ～出发
98. はつ：初，第一次～，初次～，最早～
99. ばなれ：離れ，接尾，前接名词表示离开……
100. ひ：非 接头 非～，不～
101. ひと：一，接头，一阵子；稍微；一个；全体
102. ぶ：部 接尾 ～区域，～部位
103. ふう：風，接尾，样子；态度；风度；习惯；风格。
104. ぶり：1）接在时间名词后面表示时隔……（再次……）含有感叹语气，表示离发生同样事情的时间较长。后续に+动词，の+名词，不能用于比日更短的时间单位，日也只能用于两天以上。2）接在动词连用形或者动作意味的名词之后表示……的样子，方式。常与表达评价的词语搭配使用。口语中前接动词之时还可以使用～っぷり的形式，而且使用食べっぷり、飲みっぷり等词总是使用此形式。
105. ぶんの：～分の～，前后接名词，～分之～。
106. へい：弊，接头，自谦语。
107. べん：～弁，接尾，～方言，～口音。
108. ほん：本，接头，自谦语。
109. ほんの：接头，接在表示数量微小等名词的前面，用来突出“微不足道”，“只不过”，“仅仅”的含义。
110. ほうだい：放題，接尾，接在名词、形容动词词干或者连用形以及助动词たい之后，表示将心中所想的动作或行为不加考虑地施行。还表示任由某种作用或状态的进行，不干涉的意思。
111. ほぼ：接头，大约
112. まえ：前，式，派，特点。
113. まち：待ち 接尾，前接名词表示等待……
114. まみれ：接尾，前接名词表示不好的东西附着在整个物体上。
115. みまん：未満，接尾，表示不满～，不足～。
116. むき：面き，接尾，一开始并未特意设定目标对象，但从结果来看被限定在了某些范围。
117. むけ：面け，接尾，适合～，面向～。某事物的策划、制作从一开始就设定好了目标对象。
118. め：目　接尾，第～
119. めい：名 接尾，～名，～人 比较庄重
120. めぐり：巡り，接尾，～游，～巡游
121. もんめ：問目，接尾，第……题。
122. や：屋 接尾 以……为业；有……倾向
123. ようがない：接尾，接在连用形之后表示不可能，无法……
124. ら：接尾 ～们，～等，有轻视语气，常用于自谦。
125. こそ：接尾，前接名词表示在众多事物之中，特别强调该内容，意为就是这个而不是其他。可以使用～こそが～、～こそ，～的形式。
126. よせる：寄せる，接尾，前接连用形表示靠近，接近，添加动作方向。
127. わが：我が，接头，接在名词前面表示我的……。主要用于书面语和演讲中。我が国，我が子，我がまま
