1. 尊他语（尊敬語） ：表示对对方的状态（形容词）、物品（名词）或动作（动词）的尊敬
1) 在表示对方状态的形容词前加お、ご。
お＋一类形容词 例：お忙しい　　お若い
ご＋二类形容词 例：ご立派　　ご不便

2）在对方持有物品或者动作的名词加お、ご。
お＋和语词 お車　お鞄　お名前　お手紙
ご＋汉语词 ご出張　ご都合　ご住所

特例：お電話　お返事　お大事　お約束
词的来源上是汉语词，但是在使用上更贴近于和语词，失去了汉语词的正式的语感。

3）动词的表达
①词汇替换性
行く/くる/いる→いらっしゃる
する→なさる
見る→ご覧になる
たべる/のむ→召し上がる
くる→お越しになる/おいでになる
上面的お越しになる/おいでになる同こられる用于同样的意思，然而お越しになる/おいでになる中的动词いでる/越す只有采用这种お～になる的形式才能表示来る的意思，因此属于表示尊敬意义的特殊动词。
②语法派生型
Ⅰ ～れる(一类）・られる（二类）・される（三类）
尊敬程度较低，一般不用于句末。
くる的尊他语形式是こられる。
例：座る→座られる

Ⅱ お/ご＋動ます＋になる/なります
用于正式的场合，且表达的敬意程度高，也可使用可能型なれる 
和「お・ご～なさる」的区别
二者都是尊敬语的表达方式，「お～なさる」相对于「お～になる」来说更古语一些，用着感觉年代感比较重，有点过时（虽然还是会用的）。现代日语中一般提到尊敬语句型首先想到的就是「お・ご～になる」，而且有的时候「お・ご～なさる」表示比较亲昵的命令口吻。
例：来る→お越しになる 出発する→ご出発になる

Ⅲ お/ご＋動ます＋です
是「〜ています」的尊敬语，也是「〜ていらっしゃいます」的简洁表达，也就是更侧重状态。而「お〜になる」则单纯表示一个动作的敬语，不能表示状态的持续。
通常用于表示当前场景下的动作，且用于该句型的动词有限。帰り、持ち、考え。
例：待つ→お待ちです 出発する→ご出発です

Ⅳ お/ご＋動ます＋ください
表示请求的说法，自己是对方所做动作的受益者。
お越しください/おいでください也很常用。
例：待つ→お待ちください 検討する→ご検討ください

2. 自谦语
1）自己的动作涉及到一个可以尊敬的人物
此时既要对自己的动作保持谦虚又要对人物保持尊敬
① 词汇替换型
行く/くる→うかがう
見る→拝見する

② 语法派生型
Ⅰ お／ご＋動ます＋する／いたす
例：待つ→お待ちする 説明する→ご説明する
Tips: 单纯表示自己的动作时，不用自谦语表达
私は毎朝六時に起きます。　　○
私は毎朝六時にお起きします。×

Ⅱ お／ご＋動ます＋いただく
例：待つ→お待ちいただく  
表示间接的请求方式，
Tips: 在使用否定疑问之时，いただく一般使用可能形式。

「ご心配になる」VS「ご心配いただく」
ご心配になる：表示“您担心”，担心的事与说话人无关
ご心配いただく：表示“我让您担心了”，担心的事与说话人有关

お待ちいただきませんか。×
お待ちいただけませんか。○

Ⅲ させていただきたい
表示请求别人允许自己做某事，请允许我……
２）郑重语
只是对自己的动作进行谦虚，以表达对听话者的敬意，可以用到第三者或者物品身上。

行く/くる → 参る
私は東京へ参ります。
バスが参りました。

言う → 申す
例：私は田中と申します。

3. 礼貌语（丁寧語）
说话者对听话者表达礼貌的敬语形式
名词 / 形容词谓语句：
です / ではありません/ でした/ ではありませんでした

动词谓语句：ます / ません / ました / ませんでした

礼貌语可与尊他语、自谦语配合使用
例：先生の所にうかがう。
　　先生の所へ伺います。

4. 美化语
酒 → お酒 料理 → お料理 金 → お金 寺 → お寺

5. 敬语的使用原则
1）不抬高自己一方
例：父は学校へいらっしゃる。×
　　私は父の学校へ伺う。　　×

2）抬高对方
例：先生は学校へいらっしゃる。
　　私は先生のところへ伺う。

3）对于话题人物，若从听话人角度看来，没必要抬高则不抬高，否则就抬高。
例：課長はそのようにおっしゃいました。（面对部长）×








お...しております　　　谦让语
お...くださいませ　　　取代てください表示尊敬
いたします　　　する谦让语



敬语单词：
うけたまわります　承ります　他１　1.【聞く】的谦让语。听，恭听。2.【伝え聞く】的谦让语。听说，听闻，传闻。3.【承知する】的谦让语。知道，敬悉。4.【受ける】【引き受ける】的谦让语。接受，遵从。
うかがう　　伺う　　他１　请教，打听；拜访，访问。自谦语。注重的是抬高听话人或者话题人物以表谦虚。只能用于长者或者比自己地位高的人。请教，打听「聞く·たずねる·問う」的谦让语
いただく　　頂く　　他１  1.顶，戴。2.领受，拜领，从长辈或上司处领受物品。自谦。3.吃，喝。自谦。4.请允许，请让（我）。自谦。5.请……。
おいでになります　　自１  尊他 去，来，在　
おります　　　　　　１　います礼貌语
くださいます　　　　１  尊他 给
ございます　　　　　１  在，有，是  あります礼貌语；です礼貌语为でございます
さしあげます　差し上げます　２  自谦 给
かしこまりました　　１　明白了
おこし　　　お越し　１　来，去，光临的尊他语
ぞんずる　　存ずる　自３　打算，想；认识，知道 思う的自谦语。
おっしゃる　　　　　自１　言う的尊他动词
まいる　　　参る　　１　当需要抬高之人和听话人是同一个人时，这2个词是没有明显差异的，恭敬程度上伺う比参る高。参る注重的是自谦（对自己一方所做的的事情的自谦，更偏向中立的观点）。可以用于地位比自己低的人。（「行く」「来る」的自谦语）去；来。参拜。认输，败。受不了，吃不消；叫人为难；不堪，累垮。