あいかわらずですね　相変わらずですね　你还是那个样子
あいさつまわり　　　　　寒暄拜访
あいだ　　　　間　　　　时间，期间，距离，人际距离
あいづち　　　相づち　　随声附和
あおき　　　　青木
あかんぼう　　赤ん坊　　婴儿
あきら　　　　明   
あくしゅ　　　　　　　　握手  
あこがれ　　　　　　　　憧憬
あす　　　　　　　　　　明日
あせ　　     汗　　　　　　　　　　　
あたり　　　　辺り　　　周围，附近。可以直接接在时间、地点、人物、事物、数量等名词之后，表示“大约，左右，大致”的程度。辺不可单用，必须修饰この
あみもの     編み物　　编制，编织品
あめ　　　　　　　　　　糖，糖果
あらし　　　　嵐　　　　暴风雨，风暴
ありえない　　　　　　　怎么可能，不可能，无法相信，不应该。
あん　　　　　案　　　　办法，方案，预想，意料
アンケート　　enquête　通讯调查，征询意见。
あんないじょう案内状　　通知，请帖
いくじきゅうか育児休暇
いけ　　　　　池
いけん　　　　意見    
いこう　　　　以降　　　以后，接在具体时间名词后
いさん　　　　遺産
いざかや　　　居酒屋
いしき　　　　意識
いせき　　　　遺跡
いちば　　　　市場
いっさくねん　一昨年　　前年
いってまいります　　　　我走了
いってらっしゃい　　　　你走好
いっぱん　　　一般　　　
いっぱい　　　一杯　　　1.一碗；一杯；一盅。2.满满地；东西盛满状。3.尽量；最大限度地。4.一只。5.多；很多。
いね　　　　　稲　　　　　　　　　　　　
いりょう　　　医療  
いんしょう　　印象       
うそをつく　　　　　　　说谎，撒谎。
うちあわせ　　打ち合わせ事先商量，碰头，接洽
うちゅうひこうし　宇宙飛行士  宇航员
うでどけい　　腕時計　　手表
うま　　　　　馬
うりあげ　　　売り上げ　销售额，营业额
うれゆき　　　売れ行き　销路，销售（情况）
うわさ　　　　　　　　　传说，风言风语　
うん　　　　　云　　　　音读
うんが　　　　運河
うんこう　　　運行　　　（交通工具或天体的）运行
えいきょう　　影響     　　
えいせい　　　衛星　  
えいよう　　　栄養       
えがお　　　　笑顔
エビ　　　　　　　　　　虾仁，虾
えん　　　　　燕　　　　专，音读
えんとつ　　　煙突　　　烟筒
えんぴつ     鉛筆
おいわい　　　お祝い　　庆贺，祝贺
おうさま　　　王様     国王，大王
おうせつしつ　応接室　　会客室
おおかわ　　　大川
おおぜい　　　大勢　　　许多，众多
おおた　　　　太田　　　   
おかげさまで　托您的福。
おがわ　　　　小川
おかわり　　　お代わり　添（饭、菜、酒）再来一份，再添一碗。
おき　　　　　沖　　　　海上，湖心
おきなわ　　　沖縄
おきをつけて　お気をつけて  小心点儿，用于一般性分离，祝愿对方路途平安
おく　　　　　奥　　　　里头，内部，深处
おくじょう　　屋上　　　屋顶
おこさん　　　お子さん　您的孩子
おじぎ　　　　お辞儀　　鞠躬                 
おしこみ　　　押し込み　1.塞进。2.壁橱。3.闯入抢劫的强盗。
おしょうがつ　お正月　　过年，新年
おしょくじけん汚職事件　贪污事件
おすもうさん　お相撲さん相扑选手
おせちりょうりお節料理　新年饭菜
おそれ　　　　恐れ　　　1.畏惧，害怕，恐惧。2.恐怕，担心，忧虑。
おたく　　　　お宅　　　（您）家里
おっと　　　　夫　　　　丈夫 
おてあらい　　お手洗い　洗手间，厕所，相当于トイレ，但是比较文雅
おとな　　　　大人   
おまちとおさま　　　　　欢迎光临
おまつり　　　お祭り　　祭日，节日
おもい　　　　思い　　　情感，感情；想法；体验，感受
おもいで　　　思い出　　回忆，往事
おもちゃ　　　玩具        　
おわかれ　　　お別れ　　分别，分手
おんよみ　　　音読み
かいいん　　　会員         　
かいすうけん　回数券　　回数券
かいせつ     開設      
かいだん　　　階段     楼梯，台阶
かいはつ　　　開発 
かいひ　　　　会費　　　
がいらいご　　外来語
かがく　　　　価額
かき　　　　　柿
かきげんきん　火気厳禁　禁止烟火
かきとめ　　　書留　　　挂号（信）
かく　　　　　各
かぐ　　　　　家具        
かくだい　　　拡大　　　扩大；扩展
かくど　　　　角度
かこ　　　　　過去
かこう　　　　加工       
カササギ     喜鹊
かじ　　　　　火事        　
かじ　　　　　家事　　　家务活
かしきり　　　貸し切り　包租
かず　　　　　数　　　　数量，数目 训读
かせき　　　　化石　　　
かたかな　　　片仮名
かたまり　　　塊　　　　1.块儿，疙瘩。2.群，集团，堆。3.极端……的人。
がっか　　　　学科　　　学科、专业、科目
かつどう　　　活動
かてい　　　　家庭
かど　　　　　角
かねもち　　　金持ち　　有钱人，富人
かのうせい　　可能性
カビ　　　　　　　　　　真菌；霉菌；菌类
かまわない
かもく　　　　科目
がら　　　　　柄　　　　花纹，花样
から　　　　　空    
かわ　　　　　側　　　　1.侧，某一边。2.方面，立场
かわ　　　　　川　　　　河，河流
かわ　　　　　革　　　　革，皮革
かわ　　　　　皮　　　　     
かわった　　　怪　　　　
かん　　　　　韓　　　　专
かんき　　　　換気　　　　　
かんきょうほご環境保護    
かんげき　　　感激     v3
かんご　　　　漢語
かんごし　　　看護師　　护士
かんさいべん　関西弁　　关西话，关西方言 　
かんそう　　　感想
かんじゃ　　　患者　　　
かんとく　　　監督　　　教练，领队，导演
かんり　　　　管理
きいろ　　　　黄色　　　　　　
きかい　　　　機会　　　
きかく　　　　企画　　　策划，计划
きがする　　　気がする　用于表示对过去的某事尽管记忆模糊、没有把握，但认为是那样。另外还用于陈述意见，表示对自己的意见信心不足或者不想强烈主张。前接二类形容词+な或者名词+の
きがつきます　気が～　　察觉
きかん　　　　期間　　　  
きげん　　　　機嫌     心情，情绪
きじ　　　　　記事　　　文章
きじ　　　　　生地     布料，衣料
きしゃ　　　　記者    
ぎじゅつ　　　技術 
きしょう　　　気象　　　1.气象。2.天性，秉性，脾气，性体。
きず　　　　　傷　　　　瑕疵，创伤
きせつ　　　　季節
きぞく　　　　貴族
きた　　　　　北　　　　　　
きっかけ　　　　　　　　机会，开端，契机  ~をきっかけに（して）　以……为……
きっさてん　　喫茶店
きにする　　　気にする　（有意识地）介意，关心，留心
きになる　　　気になる　有意，有心；担心，挂念；在意，为……烦心，分心。不由自主
きのした     木下　　　
きぼ　　　　　規模　　　 
きほん　　　　基本     基础，基本
ぎむ　　　　　義務
きもの　　　　着物　　　和服，衣服
ぎもん　　　　疑問
ぎゃく　　　　逆　　　　相反，反；倒  形容词词性
きゅうか　　　休暇     休假，放假
きゅうきゅしゃ救急車
きゅうじつ　　休日　　　　　　　　　
きゅうしゅう　九州
きゅうびょう　急病
きゅうりき　　九力     专 
きゅうりょう　給料　　

きょういく　　教育
きょうげき　　京劇        　
きょうこ　　　響子 
きょうし　　　教師  
きょうじゅ　　教授
ぎょうせき　　業績
きょうそう　　競争
きょうみ　　　興味　　　兴趣
ぎょうれつ　　行列     行列，队伍
きょく　　　　曲　　　　乐曲，歌曲
きり　　　　　霧　
ぎろん　　　　議論     议论，争论，讨论，谈论
きんじょ　　　近所　　　近处，附近；邻居
きんせい　　　金星　　　
きんだい　　　近代     广义：包括现代，狭义：明治维新之后现代之前 
きんぼし　　　金星　　　非凡功绩，大功
ぐ　　　　　　具　　　　配料；材料；工具；手段
ぐあい　　　　具合　　　情况，表示身体、事态、进展的情况。
ぐうぜん　　　偶然        
くうふく     空腹
くじら　　　　鯨       
くちにする　　口にする　1.放进口中。吃、喝。用嘴叼着。2.讲出来。开口说
くび　　　　　首　　　　头，脑袋，脖子
くも　　　　　雲　　　　训读
くらい　　　　位　　　　地位，职位，官位
クローゼット　closet
けいかく     計画   
けいかん　　　警官  
けいき　　　　景気　　　市场情况，商业状况，景气
けいご　　　　敬語
けいざい　　　経済
けいさつ　　　警察     公安局，警察
けいさん　　　計算　　　
げいのう　　　芸能     演艺，曲艺，文艺
けいび　　　　警備　　　警备，戒备
けいやく　　　契約
けがわ　　　　毛皮
げきじょう　　劇場　　　剧场，剧院
けしゴマ　　　消し～　　橡皮
けつあつ　　　血圧
けっか　　　　結果　
けっさく　　　傑作
けっしん　　　決心
けん　　　　　建　　　　专
けん　　　　　券　　　　票
げんいん     原因
げんかい　　　限界　　　极限，（最大）限度；界限，范围
げんかん　　　玄関   
げんこう     原稿
けんさ　　　　検査
げんざい　　　現在 
げんだい　　　現代　　　现代，现今，当代（二战之后）
けんちくか　　建築家　　　　
ごい　　　　　語彙　　　　　
こう　　　　　黄
こううん　　　幸運　　　幸运，好运，侥幸
こうえい　　　公営
こうか　　　　効果
こうきゅう　　高級　　　高级，表示物品质量　　
こうこく　　　広告　　    
こうざ　　　　講座  
こうじょう　　工場
こうすい　　　香水       
こうそう　　　高層
こうそく　　　高速
こうどう　　　講堂     讲堂，礼堂
ごうべん　　　合弁　　　合资
こうほち　　　候補地　　候选地
こうむいん　　公務員
こうよう　　　紅葉
こうらくち　　行楽地　　景点
こうれい　　　高齢 
こおり　　　　氷　　　　冰
こきゅう　　　胡弓　　　胡琴
こきょう　　　故郷
こくえい　　　国営
こくさい　　　国際
かんけい　　　関係　　　关系
こくみん　　　国民
こさじ　　　　小さじ　　小匙，小勺
こし　　　　　腰
ごしゅじん　　ご主人　　您丈夫　　　        
こしょう　　　胡椒
こじん　　　　個人     私人，个人
こせい　　　　個性
こっか　　　　国家
こづつみ　　　小包
このあいだ　　この間　　前些天，最近。口语形式为こないだ
このたび　　　この度　　这次，这回     
このまえ　　　この前　　上次，前次，时间跨度更大
こむぎこ　　　小麦粉
ごめんください访问别人家的时候，请求对方带路时说的话语。或者，与人分别时也会这样说。郑重赔不是时说的话语。
これら          　　　这些；这几件
こんかい　　　今回     这次，这回
こんご　　　　今後
こんしゅご　　混種語
さ　　　　　　差　　　　差别，差异，区别，差距。
さいかい　　　再会　　　重逢，再会
ざいこ　　　　在庫     库存，存货
さいご　　　　最後
さいしゅう　　最終
てんけん　　　点検　　　检查
さいしょ　　　最初　　
さいしん　　　最新  　　　　  
さき　　　　　先　　　　最前端，尖儿；前面；将来
さくじつ　　　昨日
さくねん　　　昨年     去年
ささき　　　　佐々木
さしみ　　　　刺し身　　生鲜鱼；贝片
さた　　　　　沙汰　　　消息，音信
さつえい　　　撮影
さっか　　　　作家
さっきょくか　作曲家
ざっし　　　　雑誌
さほう　　　　作法     （文章、诗歌）做法，作法；礼仪，礼节
さむけ　　　　寒気　　　寒气，寒战
サメ　　　　　　　　　　鲨鱼
さんぎょう　　産業  　　　　　
さんよう　　　山陽
さんわりびき　三割引き　七折
し          詩　　　　诗歌
じ　　　　　　字  
しお　　　　　塩　　　　盐，食盐
じかい　　　　次回     下次，下回
しがい　　　　市街     市区，市中心
しがいせん　　紫外線
じかんたい　　時間帯　　时间段
じけん　　　　事件　　　事件，案件，犯罪，事故，骚乱，诉讼
しげん　　　　資源　　　
じこ　　　　　事故   
しさつだん　　視察団        
じじつ　　　　事実
ししゃかい　　試写会　　试映会，预映会            
じじょう　　　事情　　　1.情况；2.背景知识;3.复杂缘由。
じしん　　　　自身
しせつ　　　　施設
じそく　　　　時速
じたい　　　　自体　　　1.自己身体。2.本身，自身。
じだい　　　　時代
したみ　　　　下見　　　视察
じちたい　　　自治体　　
しっけ/しっき湿気　　　湿气，潮气。
しつもん　　　質問　　　提问，问题
じつよう　　　実用
してつ　　　　私鉄
してん　　　　支店     
じどう　　　　児童
しどう　　　　指導     
しない　　　　市内
しみず　　　　清水         
しみん　　　　市民
しやくしょ　　市役所　　
しゃこう　　　社交
しゃりょう　　車両
しゅうがく　　修学
しゅうかん　　習慣
しゅうし　　　収支
しゅうしょく　就職  　　　　　　　
じゅうたく　　住宅
じゅうどう　　柔道
しゅうへん　　周辺
じゅうようさ　重要さ　　重要性，重要程度
じゅく　　　　塾　　　　私塾，补习学校
しゅくじつ　　祝日　　　
しゅくはく　　宿泊　　　住宿
じゅけん　　　受験　　　受检（测）验；考试应考，应试
しゅしょう　　首相　　　
しゅだん　　　手段     手段；方法，方式；（交通）手段
しゅっか　　　出荷　　　上市，运出货物
しゅっきん　　出勤
しゅっしん　　出身　　　出生地
しゅっせ　　　出世　　　晋升，出人头地，出息，发迹
しゅと　　　　首都
しゅにん　　　主任
しゅみ　　　　趣味     爱好
しゅんせつ　　春節         　
じゅんばん　　順番　　　顺序，次序
じょう　　　　畳　　　　计量单位，一畳约为1.43平方米，音读
しょう　　　　賞　　　　奖
じょうきゅしゃ上級者　　熟练者
しょうさい　　詳細     详细情况，详细，细则 adj
じょうし　　　上司
しょうしか　　少子化         　
しょうたいけん招待券　
しょうはい　　勝敗　
しょうひしゃ　消費者   
しょうわ　　　昭和     1926-1989
しょくえん　　食塩
しょくぎょう　職業
しょくぶつ　　植物
しょくよく　　食欲
じょせいむけ　女性向け　女性专用，专为女性
しょぞく　　　所属     工作单位；所属，附属；
しょたいめん　初対面　　初次见面
しょちょう　　所長
しょっき　　　食器
しょどう　　　書道　　　书法
しょめい　　　署名         
じょゆう　　　女優
しょるい　　　書類
しんがた　　　新型
しんきょ　　　新居
しんきんかん　親近感　　亲切感
じんこう　　　人口
しんごう　　　信号
じんじゃ　　　神社
しんしゃ　　　新車      
じんせい　　　人生
しんせい　　　申請  
しんぽ　　　　進歩　　　v3
じんみん　　　人民
しんや　　　　深夜
しんりん　　　森林     训读：もり，音读：しん
すいがら　　　吸殻     烟头，烟灰，烟蒂
すいとう　　　水筒　　　水壶，水筒           
すうがく　　　数学
すうじ　　　　数字　　　音读 
すえ　　　　　末　　　　结果；末尾，末了，接尾
すぎ　　　　　杉
すきやき     日式牛肉火锅
すじ　　　　　筋　　　　条理，道理；情节，梗概
すじがとおる　筋が通る　通情理，说得通，符合逻辑
ずつう　　　　頭痛 
すな　　　　　砂　　　　沙，沙子
すなわち　　　　　　　　即，就是，也就是说，表示前后等价或者下结论，相当于つまり
すみ　　　　　隅　　　　角落，旮沓
すもう　　　　相撲
スモモ　　　　　　　　　李，李子
すり　　　　　　　　　　扒手，小偷
せい　　　　　姓
せいかく　　　性格
せいかつ     生活
ぜいきん　　　税金
せいせき　　　成績   
せいぞう　　　製造      
せいちょう　　成長     
せいど　　　　制度
せいひん　　　製品　　　　　
せいふ　　　　政府
せいぶつ　　　生物
せいよう　　　西洋
せかいいさん　世界遺産　
せき                 咳嗽
せきにんしゃ　責任者　　
せきゆ　　　　石油
せだい　　　　世代　　　世代，一代
せつ　　　　　節　　　　时期，时候，多用于正式的会话场合或者书信。
せっけい　　　設計　　　　　
せっけん　　　　　　　　肥皂
せつび　　　　設備   
せつめい　　　説明      
ゼミ　　　　　ゼミナール「德」seminar；课堂讨论，研讨会，研究会。　     
ぜんこく　　　全国
せんじつ　　　先日     この間的正式说法
せんしゅ　　　選手     运动员，选手
せんそう　　　戦争         　
ぜんちょう　　全長　　　
せんでん　　　宣伝    
ぜんど　　　　全土     全境
ぜんぽう　　　前方
そうい　　　　相違　　　不同，相异
そうき　　　　早期
そうしょう　　総称
そうぞう　　　想像     想象，设想
そと　　　　　外
そば　　　　　側　　　　旁边，となリ：紧挨着　よこ：横向　そば：不分方向
そふ　　　　　祖父     （外）祖父
そぼ　　　　　祖母     
そら　　　　　空　　　　天空
それぞれ　　　　　　　　分别，各自 也可用作副词
たいいく　　　体育
たいおう　　　対応     应答，对应；应付；协调；接待
たいかい　　　大会
たいきん　　　退勤
たいしかん　　大使館
たいした　　　大した　　1.惊人的，大量的，了不起的。2.（后接否定）不值一顾的，没有什么了不起的，不怎样的。
たいしょう　　大正
たいそう　　　体操
たいちょう　　体長　　　体长、身长，只用于动物
たいど　　　　態度
ダイナマイト  dynamite炸药 
だいひょう　　代表
たいふう　　　台風   
たいよう　　　太陽　　　　　
たからくじ　　宝くじ　　彩票
たくはいびん　宅配便　　送货上门服务
たこ　　　　　凧　　　　风筝
たたみ　　　　畳　　　　草席，草垫；训读
たっきゅう　　卓球
たて　　　　　縦　　　　纵，竖
たに　　　　　谷　　　　山谷，山沟
たね　　　　　種　　　　1.种子，果核2.根源，起因，原因3.秘密，诀窍，秘诀4.汤里面放的材料
たまごやき　　卵焼き　　煎鸡蛋
たむら　　　　田村
たより　　　　頼り　　　依靠，依据；借助的东西
たんい　　　　単位　　　计量单位；学分
だんかい     段階　　　阶段
たんご　　　　単語　　　　　
たんぼぼ　　　タンボボ　蒲公英
ち　　　　　　血
ちから　　　　力       1.力，力量，力气。2. 效力，影响力，能力。3. 帮助，凭借，努力。
ちきゅう　　　地球       
ちけい　　　　地形
ちほう　　　　地方　　　（相对于中央的）地方，地区
ちほうじちたい地方自治体
ちめい　　　　地名     
ちゅうおう　　中央　　　   
ちゅうこ　　　中古　　　二手货，旧货
ちゅうし　　　中止　　　中止，中顿
ちゅうしん　　中心
ちゅうもん　　注文　　　订货，订购；点菜；要求
ちょうき　　　長期
ちょうこく　　彫刻
ちょうさ　　　調査　　　
ちょうし　　　調子　　　情况，状况；势头 可以用于表示身体，机器，事态
ちょうみりょう調味料  
ちょくぜん　　直前     （时间）即将……之前；（空间）正前面                  
ちょくつうれっしゃ　　　直通列車  直达列车
ちょっとした　　　　　　1.不是什么大不了的事情。很小的。2.相当大的。相当的。
ちんもく　　　沈黙     沉默，安静
ツァー　　　　tour 　　旅行，旅游，游览。
つうきん　　　通勤　　　上下班，通勤
つうこうきんし通行禁止　禁止通行
つうこうどめ　通行止め
つうしん　　　通信
つぎ　　　　　次     　这回，下面，下回
つごう　　　　都合     方便，情况 表示计划或者安排的情况
つち　　　　　地　　　　土，土壤。地上，地面。
ツバメ               燕子，训读
つゆ　　　　　梅雨
つり　　　　　釣り     钓鱼
ていいん　　　定員     定员，规定人数
ていか　　　　定価　　        
ていかかく　　低価格　　低价（格）
ていきあつ　　低気圧　　
ていしゅ　　　亭主　　　丈夫
てがかり　　　手がかり　线索，把手，抓手。
できごと　　　出来事　　事情，事件 非同寻常，引起关注的事
てづくり　　　手作り　　手工做，自己做，手制
てつどう　　　鉄道　　　火车，铁路，铁道
てにする　　　手にする　1.拿在手里。2.成为自己的东西。
てら　　　　　寺
てま　　　　　手間　　　1.（工作需要的）劳力和时间，工夫。2.工钱。
てん　　　　　点　　　　点，方面
てんかん　　　転換
でんげん　　　電源　　　+が 入る
でんごん　　　伝言　　　拜托他人传达事情。也指传达的话语。传话。
でんし　　　　電子
てんじじょう　展示場　　展览会场
てんじょう　　天井     天棚
てんすう　　　点数     分数，得分；件数
でんとう　　　伝統   　
でんぽう　　　電報
どういたしまして　　　　不客气，没关系
とうかいどう　東海道
とうがらし　　唐辛子　　辣椒
どうぐ　　　　道具
どうさ　　　　動作
とうじ　　　　当時
どうしたんですか　　　　某物的购入方式
とうちゃく　　到着     到达，抵达
とうほく　　　東北
いっちょうめ　一丁目
かんとう　　　関東
どうりょう　　同僚     
どうろこうじ　道路工事　
とかい　　　　都会　　　
とくぎ　　　　特技　　　特长，拿手的技术
どくしょ　　　読書   
とくてん　　　特典　　　优惠，附带礼品，特殊好处
とちゅう　　　途中　　　
とし　　　　　都市
とっておき　　　　　　　珍藏，私藏           
とりひき　　　取り引き　交易，买卖
な　　　　　　名
ないよう　　　内容
なか　　　　　仲　　　　关系，友情，友谊
なかい　　　　中井
ながさき　　　長崎
ながめ　　　　眺め　　　景色，风景，景致；眺望，瞭望
なごや　　　　名古屋
なぞなぞ　　　謎々　　　谜语，猜谜，脑筋急转弯。
なつめそうせき夏目漱石
なべ　　　　　鍋
なみだ　　　　涙
なやみ　　　　悩み　　　烦恼
なんといっても何と言っても　表示从多种因素中着重选择一种，原意是不论别人怎么说。
なんぼく　　　南北     
とうざい　　　東西
におい               味道，气味
にぎり　　　　握り　　　饭团
にくじゃが　　肉じゃが　日式土豆炖牛肉。
にし　　　　　西
にじ　　　　　虹
にしむら　　　西村
にちじょうかいわ　　　　日常会話 
にっき　　　　日記
にってい　　　日程          　 
にゅうえんりょう　入園料　　入场费
あんない　　　案内　　　指南
にゅうじょうけん　入場券　　入场券，门票  
ぬの　　　　　布     　布，布匹     
ね　　　　　　根　　　　1.（植物的）根。2.根底。3.起源，原因。4.性质，秉性。5.内心，灵魂深处。6.疙瘩的坚硬部分。
ねっこ　　　　根っ子　　1.根，树根。草木的根部。2.树桩。
ねったい　　　　熱帯
ねらい　　　　狙い　　　目标，目的，意图
ねんごう　　　年号
のう　　　　　脳
のだ　　　　　野田
のはら　　　　野原
のりかえ　　　乗り換え　换车，换乘
は　　　　　　葉     　叶子
ばい　　　　　倍　　　　倍，加倍，两倍
はいざら　　　灰皿　　　烟灰缸
はいゆう　　　俳優
はかい　　　　破壊
はがき　　　　葉書　　　明信片
はかりうり　　量り売り　论斤卖，论重量卖
はきけ　　　　吐き気　　恶心，想要呕吐
パク　　　　　朴
はくちょう　　白鳥　　　天鹅
はさみ　　　　剪刀  
はじめ　　　　初　　　　专
ばしょう　　　芭蕉
はつおん　　　発音　　　
はっぴょうかい発表会　　
はな　　　　　鼻
はなたば　　　花束　　　         
はやし　　　　林　　　　林，树林　まつばやし
はんたい　　　反対   
ばんち　　　　番地　　　地域号码，门牌号码，地址编码
はんつき　　　半月      
はんとし　　　半年
はんにん　　　犯人   
ばんぱく　　　万博
はんぶん　　　半分　　　一半
ひ　　　　　　火
ひがい　　　　被害     损失；受灾；受害
ひがえり     日帰り　　当天去当天回。
ひがし　　　　東
ひきかえ　　　引き換え　交换，兑换，更换
ひじょうしき　非常識　　可以用作形容词
びしょぬれ　　　　　　　落汤鸡，湿透，濡湿
ひすい　　　　　　　　　翡翠  
ビタミンざい　～剤　　　维生素片剂
ひだり　　　　左
ひとびと　　　人々     人们，每个人
ひにち　　　　日にち　　天数，日数，时日，日子。日期。
ひみつ　　　　秘密
ひも　　　　　　　　　　袋子，细绳
ひよう　　　　費用   
ひょうげん　　表現　　　表达，表现
ひょうしき　　標識　　　标记
ひょうばん　　評判　　　评价，评论
ひらがな　　　平仮名
ひるま　　　　昼間     白天，白日
びん　　　　　瓶
ひんしつ　　　品質     质量，品质
ふう　　　　　風 
ぶか　　　　　部下     　　　
フジ     　　紫藤
ふくすう　　　複数
ぶし　　　　　武士
ふた　　　　　蓋　　　　盖儿，盖子；（螺口上的）盖儿。　　　　　
ぶたい　　　　舞台        　　
ふだん　　　　不断　　　不间断；犹豫不决
ふだん　　　　普段　　　平素，平时
ふどうさんや　不動産屋　房地产公司
ふとん　　　　布団　　　被褥，铺盖
ふね　　　　　船　　　　
ぶひん　　　　部品　　　零部件
ふまん　　　　不満
プラトホーム　platform平台；站台；月台
ふるさと　　　故郷
フン　　　　　　　　　　兰花
ふんいき　　　雰囲気　　气氛
ぶんしょう　　文章
ぶんぼうぐ　　文房具
へいきん　　　平均
ねんれい　　　年齢
へいしゃ　　　弊社     敝公司
へいせい　　　平成     1989-2019
へいてんじこく閉店時刻　关门时间
べつめい　　　別名
へやだい　　　部屋代　　房租
へん　　　　　辺　     一带，附近。 就近的场所，时间，话题中提及的事物。
ほう　　　　　方　　　　方，方面
ぼうえき　　　貿易　　　自3 
ほうこう　　　方向　　　方向，行进方向，方针
ほうこくしょ　報告書
ほうさく　　　豊作　　　丰收
ぼうし　　　　帽子　　
ほうめん　　　方面　　　地区、地域；方面，领域。
ぼうりょく　　暴力
ほく　　　　　北　　　　音读，きた训读
ぼくじょう　　牧場
ホチキス　　　hotchkiss　钉〔订〕书机，钉〔订〕书器。
ほっきょく　　北極
ほほえむ　　　微笑む　　　　
ほんかく　　　本格     正式；原则，正规
ほんしゅう　　本州
ほんば　　　　本場　　　原产地，发源地
ほんもの　　　本物　　　真货，真东西
まあ　　　　　豆　　　　
まご　　　　　孫　　　　孙子，孙女
まごころ　　　真心     诚心，真心，诚意
まこと　　　　誠　　　　诚，阿诚
まちあいしつ　待合室　　候诊室，等候室
まちなみ　　　町並み　　市容，街道，街景
まつり　　　　祭り     文化节，节日庆祝集会；庙会；节日
まつもと　　　松本　　　专
み　　　　　　実　　　　种子；果实；内容
みおくり　　　見送り　　送行，送别
みぎ　　　　　右
みずうみ　　　湖
みそしる　　　みそ汁　　酱汤
みなみ　　　　南
みにつける　　身につける1.带在身上。2.穿衣服。3.掌握4.穿在身上。5.持有，携带。
みほん　　　　見本　　　样品，样本
みみ　　　　　耳     
みみにする　　耳にする　（偶然）听到。听到传闻。
みょうじ　　　名字　　　姓，姓氏
みょうにち　　　　　　　明日
みりょく　　　魅力     　
みんえい　　　民営
みんかん　　　民間
むかえ　　　　迎え　　　迎，迎接，迎接的人。
むだ　　　　　無駄　　　1.形容没什么用处，无用，无益。
むだづかい　　無駄使い　浪费，滥用
むら　　　　　村　　　　村子，村庄
め　　　　　　目
めいし　　　　名刺     名片
めいじ　　　　明治     1868-1912
めいわく　　　迷惑　　　麻烦
めうえ　　　　目上     尊长，上司，长辈
めがね　　　　眼鏡
めざまし　　　目覚まし　闹钟；叫醒
めにする　　　目にする　看；瞧
めんきょ　　　免許　　　驾照，执照，许可证。
めんきょしょう免許証　　许可证，执照
めんぜいてん　免税店　　
めんせつ　　　面接     面试
めんどう　　　面倒　　　照料（名词词性）；麻烦（二类形容词词性）
もうしで　　　申し出　　申请，提议
もと　　　　　元　　　　原来，本来；根源，起源
もの　　　　　者　　　　人，~的人
もみじ　　　　紅葉
もん　　　　　門　　　　城门，门，大门 　　     
やがい　　　　野外
やかん　　　　夜間
やきとり　　　焼き鳥  
やきゅうじょう野球場　　棒球场
やくしゃ　　　役者　　　演员
やくにたちま　役に立ちます  有用
やくわり　　　役割     任务，职责；角色；作用
やけい　　　　夜景
やけど　　　　火傷
やっきょく　　薬局
やね　　　　　屋根　　　屋顶，房顶           
ゆいいつ　　　唯一　　　　　　　
ゆうえんち　　遊園地　　游乐园
ゆうがた　　　夕方     傍晚
ゆうりょう　　有料     收费
ゆしゅつ　　　輸出　　　出口，输出
ゆにゅう　　　輸入　　　进口，输入  　　　　　　　
ゆびわ　　　　指輪     戒指，指环
よい　　　　　酔い　　　1.醉酒，酒意，酒劲儿。2.晕车；晕飞机；晕船。
ようき　　　　容器
ようけん　　　用件     （必须处理、传达的）事情
ようじ　　　　用事　　　事情
ようじ　　　　幼児
ようす　　　　様子     样子；情况，情形；迹象，征兆；
ようするに　　要するに　总之、总而言之
ようひん　　　用品  
よくじつ　　　翌日　　　翌日，次日，第二天
よこづな　　　横綱　　　横纲，引申为改行之魁
よさん　　　　予算
よせぎざいく　寄木細工　
ヨット       游艇，帆船
よろしくおつたえください  よろしくお伝えください   请代问好
りえ　　　　　理恵
りきし　　　　力士　　　　
りくじょう　　陸上　
りこん　　　　離婚
りそう　　　　理想
リットル　　　liter　　公升　　　
リニアモーターカー　　　磁悬浮列车
りゃく　　　　略
りょうきん　　料金     费用
りようしゃ　　利用者　　
りょうほう　　両方     两者，两方，两边
りょかん　　　旅館
るす　　　　　留守     不在家
るりがわら　　瑠璃瓦　　
れいか　　　　零下
れいぎ　　　　礼儀　　　礼仪，礼节，礼貌
れいとうしょくひん　　　冷凍食品
れいぶん　　　例文　　　例句   
れきし　　　　歴史　　　　
レジ　　　　　register
レジャー　　　leisure　业余时间的娱乐；余暇，空闲
れっしゃ　　　列車　　　火车，列车       　　
れんごう　　　連合
ろじ　　　　　路地　　　小巷，弄堂
ろせん　　　　路線
わご　　　　　和語
わたくし　　　私
わたくしども　私ども　　我们  
わたげ　　　　綿毛　　　汗毛，软毛。
わたなべ　　　渡辺
わらいごえ　　笑い声       
われわれ　　　我々      
じょうほう　　情報
じきゅう　　　時給
きろく　　　　記録　　　记载，记录；（体育等的）记录
かいが　　　　絵画
たまねぎ　　　玉葱　　　洋葱
にんじん　　　人参
あな　　　　　穴　　　　1.孔，眼，洞，窟窿。2.墓穴，坟墓。3.矿井。4.隐匿处。5.亏空，缺少。6.（赛马，赛车等获得的）意外之财。
かげ　　　　　影　　　　1.影子。2.映像，倒影。3.阴影。不祥之兆，暗示不好的将来。
こぶ　　　　　瘤　　　　累赘（指孩子）。木节；木瘤；块；堆；团；瘤；核；节；总共；集中；驼峰；曲线顶点；巅峰值；节疤；结节；茎节；肉峰；预感；弯腰驼背；弓起背部；耸肩；厚块；打结；纠缠；结；群；困难；圆形隆起物；隆起成圆丘形；弓起；驼背；死结；扣；网扣；死扣儿；扣子；物体表面鼓出的部分瘤子，包
しみ　　　　　染み　　　污垢，污点；斑痕，污痕。玷污。斑点；老人斑。
おい　　　　　甥　　　　1.侄，侄儿，侄子。2.甥，外甥。
そうこ　　　　倉庫
アレルギー　　allergie过敏性，变态反应，机体对抗原产生的病态的免疫反应。
ざいりょう　　材料　　　材料；物资；原料；资料（研究用）资料
かがみ　　　　鏡　　　　1.镜子。2.酒桶的盖。3.模范，榜样。4.「鏡餅」的缩略语。5.「鏡板」的缩略语。
しゃかい　　　社会　　　社会，世间。（某）界，领域。
せいちょう　　成長
みつど　　　　密度　　　密度；浓度；不透明度；稠密性；（小说、电影等）内容
ひんしつ　　　品質　　　品质；质量；性质；属性；特性
じつりょく　　実力　　　实力。武力。
たちば　　　　立場　　　1.站立的地方。2.立场。做某事的依据。3.处境。某人所处的地位、境遇和条件等。4.对事物的看法、观点。
しゅしょう　　首相　　　
はつげん　　　発現　　　表现，体现，显现。
ほうあん　　　法案　　　
ひてい　　　　否定
こうてい　　　肯定
しんし　　　　紳士
じょうたい　　状態　　　状态，情形，情况。
ぜんいき　　　全域　　　整个地区，整个领域。
しゅじゅつ　　手術　　　
おせん　　　　汚染　　　
ガン　　　　　　　　　　癌症
とざん　　　　登山　　　　　
はじめて　　　初めて　　
勉強になる　　　　　　　能学到东西
やつ　　　　　奴　　　　家伙　
えんそう　　　演奏
しろうと　　　素人　　　业余爱好者；外行；业余的
こばやし　　　小林　　　
ぎむ　　　　　義務　　　
けんり　　　　権利
みはらし　　　見晴らし　眺望，远眺。开阔地环视到远处。
はかい　　　　破壊　　　
きんちょう　　緊張　　　
たいじゅう　　体重　　　
きけん　　　　危険　　　
ひしょ　　　　秘書　　　1.秘书。2.秘藏的书籍。
かさい　　　　火災　　　
せきにん　　　責任　　　
せいしょうねん青少年　　
はんざい　　　犯罪　　　
さいりょう　　最良　　　最好，最良，最佳。
ぶんや　　　　分野　　　领域，范围，战线，方面，岗位。
ちしき　　　　知識　　　
じゅよう　　　需要　　　（物品等的）需求。要求，需要。
ほけんきん　　保険金
じょうきょう　状況　　　
しゅうにゅう　収入
しゅうかん　　習慣　　　1.个人习惯。2.国家地区风俗习惯。
せいか　　　　成果
ふくそう　　　服装
ふくさよう　　副作用　　
しゅうきょう　宗教　　　
ねんまつ　　　年末　　　
よのなか　　　世の中　　世间，世上，世俗，人情世故；世界，世道，时代　
がいしょう　　外相
しりつ　　　　私立　　　
こくりつ　　　国立
ほうたい　　　包帯　　　〈医〉绷带
へんこう　　　変更　　　
へんこう　　　偏向　　　1.偏向，偏好。2.偏转。　　　
ぎいん　　　　議員
さつじん　　　殺人
さんぴ　　　　賛否　　　赞成与否，赞成和反对
ぎろん　　　　議論　　　讨论，议论，争论
たいりく　　　大陸
こっかい　　　国会　　　
いし　　　　　医師
せいじ　　　　政治
すうちょうえん数兆円　　
ぎじゅつ　　　技術
はったつ　　　発達
そん　　　　　損　　　　亏损。吃亏；不利。
きのせいか　　気のせいか可能是错觉，可能是心理作用 
しょくよく　　食欲
めにあう　　　目に遭う　（前接形容词）经受...，遭遇...
いいわけ　　　言い訳　　辩解
つまみぐい　　つまみ食い偷吃　
じっけん　　　実験　　　1.实验，实地试验。2.经验，体验，实际经验。
ちょうしょく　朝食　　　早饭。
ねっちゅうしょう　熱中症　中暑
せきがうまる　席が埋まる　坐满　　
ろうじん　　　老人
ふしまつ　　　不始末　　1.不经心，不注意，不在意。2.不检点，不规矩。
かろう　　　　過労　
しじ　　　　　指示
はへん　　　　破片
じゃくてん　　弱点
ぶじ　　　　　無事　　　1.最好，没毛病。2.没有过失。3.无聊，闲散4.平安，太平无事。5.健康。
いたずら
うてん　　　　雨天
てんない　　　店内
こうじ　　　　工事
こうご　　　　交互　　　互相，交替
たしょう　　　多少
けっかん　　　欠陥　　　
りえき　　　　利益
けいやく　　　契約
きじつ　　　　期日
もんく　　　　文句　　　1.文句，语句，话语。2.意见，牢骚，异议，抱怨。
おやこ　　　　親子
おたがい　　　お互い　　彼此， 互相。
ひとがら　　　人柄　　　人品，品质
かっこう　　　格好　　　1.同：【恰好】。2.姿态，形状，外表，样子，外观。3.状态，情况。
きぶん　　　　気分　　　1.心情，情绪，心绪，心境。2.气氛，空气。3.舒服，舒适。4.脾气，性格。
ひがた　　　　干潟　　　受潮土地；潮淹土地；干海滩；退潮砂地；进潮沼泽
はがた　　　　歯型　　　牙印
きげん　　　　起源　　　
かいせい　　　快晴　　　晴朗，万里无云（的天气）。
ほご　　　　　保護
けいかく　　　計画
せいしん　　　精神
いじょう　　　異常/adj2异常，非常，不寻常，反常。
げんかん　　　玄関　　　门厅；门廊；入口；1.前门，大门。建筑、住宅的正面出入口。2.禅寺中通向客殿的入口。　
げんば　　　　現場　　　
せいふ　　　　政府
まねき　　　　招き　　　1.招待，邀请。2.招揽观众（顾客）的招牌（装饰物）。
あっというまに　あっという間に　一眨眼的工夫，转眼之间。
サークル　　　circle　圆；圆周；团体，同人组织；课外活动，活动。
じょうけん　　条件　　　1.条件，限制。2.条文，条款
チラシ　　　　　　　　　传单。
でなければ　　接于体言或形动词下/连词　除非，若不是…就。
とど　　　　　届　　　　申报单，报告。
みらい　　　　未来
しくみ　　　　仕組み　　1.策划，计划。2.结构，构造。








































