一类动词：(五段动词)
去掉ます以后最后一个音在い段
書きます　　読みます　　帰ります　　買います　　貸します    

一、て形变换
ます形去掉ます后，最后一个假名て型变换
き → いて            ち、り、い → って
ぎ → いで            急ぎます → 急いで
び、み、に → んで     飛びます → 飛んで　　読みます → 読んで 死にます → 死んで
ち、り、い → って        待ちます → 待って　
し → して　　　　　　　話します → 話して

行きます（いって）

二类动词：（一段动词）
去掉ます以后最后一个音在え段，所有这类动词都属于二段
食べます　　寝ます　　かけます　　閉めます
特殊：
起きます 見ます　借ります います おります[降ります]  あびます
できます 

ます → て   食べます → 食べて   見ます → 見て

三类动词：
か
サ变动词：します 勉強します　　掃除します　　コピーします
用一个带有动作意味的名词（词干）+します（词尾）构成一个三类动词中的サ变动词

カ变动词：きます（来ます） 

变换：ます → て
きて して

一类形容词： い变成くて
二类形容词和名词： 后面直接加で

二、ない型变换：
① 动1（五段动词）： “ます形”去掉“ます”后的最后一个假名→ 相应的“あ段”假名，＋“ない”

所有最后一个假名在い段的动词变わ
買います－買わない　あいますー会わない

あります → ない[形1]

② 动2（一段动词）、动3（サ変）：ます → ない
食べますー食べない　見ますー見ない
③ 动3（カ変）：来ます→ 来ない（念做こない）

三、基本形变换
① 动1（五段动词）： “ます形”去掉“ます”后的最后一个假名 → 相应的“う段”假名
② 动2（一段动词）：ます → る
③ 动3（カ変）：
サ変：します → する　　　勉強します → 勉強する
カ変：来ます→ 来る（くる）

四、命令形变换
动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“え”段假名；
动2：把基本形的“る”变成“ろ”；
动3：くる - こい する - しろ 

说明：命令型一般被认为较为粗鲁和强硬，多为男性使用，女性很少使用；
　　　且必须是能够对对方发号使令的人使用。

五、意志形变换
动词的意志形：动词意志形是说话人当场表示自己的决心、意志的表达形式。

动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“お”段上的长音；
动2：把基本形的“る”变成“よう”；
动3：する - しよう くる - こよう
形1：把末尾的い替换成かろう
名词、二类形容词：词干加であろ/だろう

六、ば形变换
动1：把基本形最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”。
动2：把基本形的“る”变成“れば”。
动3：“来る（くる）”变成“来れば（くれば）”，“する”变成
“すれば”。
一类形容词“ば形”：把词尾“い”变成“ければ”。

1）二类形容词／名词
形容词词干／名词 +　である → であれば
静か　→ 静かであれば　　　　　雨　→ 雨であれば
形容词词干／名词 + ならば
静か　→ 静かならば　　　　　　雨　→ 雨ならば

2）否定形式“ば形”　　结尾ない与形1活用形式相同
（动词）言わない　　　→ 言わなければ
（形1） 安くない　　　→ 安くなければ
（形2） 静かではない　→ 静かでなければ
（名词）雨ではない　　→ 雨でなければ

七、可能形变换
动1：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“る”。
动2：把基本形的“る”变成“られる”。
动3：“来る（くる）”变成“こられる”，“する”变成“できる”。
可能形式的活用方式与二类动词相同。

八、被动形变换
动1：把“ない形”的“ない”变成“れる”（将基本形最后一个假名变成相应的“あ段”假名，后接“れる”）。

动2：把“ない形”的“ない”变成“られる”（把基本形的“る”变成“られる”）
动3：把“来る”变成“こられる”，把“する”变成“される”。
动词被动形式活用方式，同于2类动词。れる

九、使役形变换
使役主体强制、指示、放任、许可动作主体做某事。“让…做…”。
动1：把“ない形”的“ない”变成“せる”（词尾う段假名变为あ段假名，后加せる）
动2：把“ない形”的“ない”变成“させる”
动3：把“来る”变成“来（こ）させる”，把“する”变成“させる”
动词使役形式的活用方式，与动2的活用方式相同。

一类动词：

自然现象 
与生俱来的能力
具有对应关系的自他动词

あいず　　　合図　　自他３　肢体语言。用事先决定好的方法通知对方事情状况。以及其方法和信号。
あいつうじ　相通じ　２  1.理解，彼此明白。2.共通，相似。多用于书面语，另外还有あいつうする的形式。
あいつぐ　　相次ぐ　１　相继发生，接连不断。
あおむく　　仰向く　自１　
あがる　　　上がる　１　1.上，登；上学；登陆；举，抬，升起。2.飞扬，提高，长进；高涨。3.上升；抬起；晋；提（薪）；取得（成绩），有（效果）。4.发出。5.死；枯死6.被找到（发现）；被抓住。7.完，了，完成；停，住，停止；满，和。8.收到（利益），得到。9.怯场，失掉镇静，紧张。10.（钱）够用，够开支。11.被列出，被点出，被推举。12.供上。13.往北走。14.（蚕）上蔟，开始作茧。15.……完。去，到，吃，喝，吸的自谦语　
あき　　　　飽き　　自２　够，满足，餍足，腻烦，厌烦，厌倦。
あきれ　　　呆れ　　自２  （对不好的事）吃惊，惊讶；吓呆，发愣，愕然含贬义
あく　　　　開く　　自１　1.开，被打开。2.开始；开张，开业；开演。3.
あく　　　　空く　　自１　1.出现空隙或者空隙变大。2.职位等出现空缺。3.有空，有空闲。4.原本在某处的人或者物消失不见，某处变空。5.容器中的东西完全被使用掉了空了。
あげ　　　　挙げ　　他２　1.举例，列举。2.逮捕。3.举证，检举。4.举行仪式。5.扬名，出名。6.尽力全拿出来。7.开始战争。8.
あけ　　　　開け　　他２　1.开，打开，推开，拉开。2.开办，着手。3.
あけ　　　　空け　　他２  1.挖洞，开孔。2.空开，留空儿扩大间隔。3.空出，倒出，腾出。4.留出工夫，腾出身子。5.
あげ　　　　揚げ　　自他２　1.放，悬。2.起。3.油炸。4.招，叫。
あこがれ　　憧れ　　自２　憧憬，向往。
あしらう　　　　　　他１　1.招待，接待。2.对待，应付，对付。3.操纵，摆布。4.配合。
あずかる　　預かる　他１　1.保管，收存 从委托人到保管人。2.担任，管理，负责，处理（调停）。3.保留，挂起来，暂不解决（公开）。李さんからわたしはお金を預かる。
あずけ　　　預け　　他２　1.寄存，存放。2.委托，托付（他人），交给。主语为保管物。 私はお金を銀行に預ける。
あせる　　　焦る　　自１　焦，急躁，着急。
あたまにくる　頭にくる　自３　生气，发火。
あたる　　　当たる　自１　1.碰上，撞上。2.命中，猜中。3.相当于，适用，合适。4.晒，照。5.探查情况。6.中毒，有害于身体。7.分配，指派。8.对家属、部下等发火，生气。9.应付，应对。10.处于重要的时机、阶段。11.刮、剃（他動）
あっか　　　悪化　　自３　
あつかう　　扱う　　他１　1.处理，照顾，担任，担当。2.细心操纵。3.接待，对待，应酬。4.经营，买卖。5.调停，说和。
あて　　　　宛て　　他２　1.发（信），发给。2.（以对应的东西）充当。
あてはまる　当てはまる　自１　完全合适
あばれ　　　暴れ　　自２　1.乱闹，胡闹。2.大肆活跃，勇敢地行动
あふれ　　　溢れ　　自２　1.溢，漾出，横流，泛滥。2.挤不进去，里外全是。
あまえ　　　甘え　　自２　1.撒娇。2.承蒙，接受他人的好意。
あまやどり　雨宿り　３　避雨
あまる　　　余る　　自１　1.残余，多余。2.过度。
あやまる　　謝る　　他１　1.道歉，赔礼，谢罪。2.认输，折服。３.谢绝，敬谢不敏，辞退。
あゆむ　　　歩む　　自１　1.行，走路。2.去，出门。3.经历。
あらす　　　荒らす　他１　1.使荒芜。2.破坏，毁坏，损伤，糟蹋。3.骚扰，扰乱。4.偷窃，抢劫侵入。
あらそう　　争う　　自１　1.竞争，对抗。2.争，争夺。3.斗争；奋斗。4.争论，争辩。
あらため　　改め　　他２　1.改，改变。2.改正，修正，修改，革新。3.检查，点验。　あらためて　重新。再。再次，最近地；崭新；以新方法
あらわす　　表す　　他１　1.表现，表示，表达。2.现出，显露。3.象征，代表，意味着。4.显示（于世），显现。
あらわれ　　現れ　　自２　1.显露，露出。2.发觉，暴露。3.来到那儿，出现。
あれ　　　　荒れ　　自２　1.闹，乱。2.荒芜。3.天气变坏。4.粗糙。
あわせ　　　合わせ　２　1.合并，对齐。2.加在一起。3.混合，配在一起。4.配合，调合，使适应，对准。5.对照，核对，比较。6.介绍，引见，使……会面。7.使……经历。
あんさつ　　暗殺　　他３
いいつけ　　言いつけ　他２　1.吩咐，委任，命令。2.告发，告密。3.说惯，常说。
いいはる　　言い張る　他１　坚决主张，固执己见。 
いじ　　　　維持　　３
いじめ　　　苛め/虐め　他２  欺负，折磨，欺侮
いじる　　　弄る　　他１　1.摆弄，玩弄，拨弄，抚弄。2.随便改动。
いだく（だく）抱く　他１　1.用手腕搂抱。2.环抱。3.有想法和感情。4.好好保护。拥护。
いたします　　　　　他１  する自谦 做，干
いただく　　頂く　　他１  1.顶，戴。2.领受，拜领，从长辈或上司处领受物品。自谦。3.吃，喝。自谦。4.请允许，请让（我）。自谦。5.请……。
いため　　　炒め　　他２  
いっかつ　　一括　　他３　一包在内，总括起来，一揽子。
いっそう　　一掃　　他３　扫除。扫净。清除。廓清。肃清。
いっぺん　　一変　　自他３　
いねむり　　居眠り　自３　1.打盹儿，打瞌睡。2.坐着睡着了。　　　　　　　　
いのる　　　祈る　　他１　1.向神、佛祈求。祈祷。2.衷心盼望。希望。祈望。　　　　　　　　　　　　　
いりくむ　入り組む　１  错综复杂　表示事物之间相互交织，极其复杂的样子。常常用于形容迷宫一般的互通道路，或者及其复杂的谈话内容等。
いる　　　　要る　　自１　要；需要；必要
いやす　　　癒す　　他１　1.治疗，医治。2.解除，去除悲伤、痛苦。
いわう　　　祝う　　他１　
うえ　　　　植え　　他２　（亦作「栽え」）种，栽，植。
うがい　　　嗽　　　自３　嗽口，漱喉。
うかがう　　伺う　　他１　请教，打听；拜访，访问。自谦语
うかる　　　受かる　自１　考中，考上，及格。
うく　　　　浮く　　自１　1.浮，漂。2.浮起，浮出。3.浮动，摇晃，游离。4.兴高采烈，高兴，快活。5.轻薄，轻佻。6.没有根据，不可靠，不确切。7.余出，省出。
うけたまわります　承ります　他１　1.【聞く】的谦让语。听，恭听。2.【伝え聞く】的谦让语。听说，听闻，传闻。3.【承知する】的谦让语。知道，敬悉。4.【受ける】【引き受ける】的谦让语。接受，遵从。
うけつぐ　　受け継ぐ　他１　继承，承继，相传，接受。
うけとる　　受け取る　他１　1.同：【請取る】。2.（用手）接，接受，领取，收纳。3.领会，理解，相信。
うごかす　　動かす　他１　1.移动，挪动，搬动，撼动。2.摇动，活动。3.开动，发动。4.感动，打动。  
うごく　　　動く　　自１　1.变动；移动；动弹。2.摇动；摆动。3.（状态）改变，变化。4.行动；活动。5.感动，（心情）动摇。6.开动，转动。
うしなう　　失う　　他１　1.失常。2.迷失。3.丧；亡。4.错过，逸失。
うしなう　　失う　　他１　失去，丧失 
うちあけ　　打ち明け　他２　坦率说出。
うちあげる　打ち上げる　自他２　1.发射，放，打出。2.结束，闭幕。。3.冲上岸。
うちけす　　打ち消す　他１　1.否定，否认。2.消除，使声音听不见。　　　　　　
うつ　　　　打つ　　他１　1.打，击，拍，碰。2.以打的动作做什么或制作什么。3.打或以类似打的动作，一下子打进去。4.标上记号。5.采取必要的措施或做必要的动作。6.发表演说或进行商谈。
うつ　　　　討つ　　他１　1.讨，讨伐，剿灭对手。2.砍死，斩杀。
うつす　　　写す　　他１　1.抄，誊，摹。2.拍照。3.描写，描绘。
うつる　　　写る　　自１　
うつす　　　移す　　他１　1.调动，变动。2.移；挪；搬；迁。3.转移，改变。4.度，度过。5.薰染，染上颜色、香味。6.（病）传染。7.开始，着手。
うつす　　　映す　　他１　1.映，照。2.放映。3.相称。4.给人以某种印象。
うつる　　　映る　　自１　1.反射。2.相称。3.看，觉得。
うったえ　　訴え　　他２　1.起诉。2.申诉，倾诉（苦恼等）。3.诉诸，求助于。4.打动，感动。5.呼吁。
うつむく　　俯く　　自１　俯首，垂头。
うつる　　　写る　　自１　1.照像，拍照，映现，在胶片、相纸上留下影像。2.透明。
うつる　　　移る　　自１　1.移动，搬家。2.转移，改变。3.变心。4.（疾病，火势等）蔓延，感染。5.（颜色和气味）等沾染。6.时光流逝。
うばう　　　奪う　　他１　1.抢夺，夺取，剥夺。2.消耗，耗掉，吸收。3.吸引人，迷人，夺目。4.得分，夺标，夺冠。
うまる　　　埋まる　自１　1.（被）埋上；埋葬。2.填满。3. 填补，弥补。
うめ　　　　埋め　　他２　1. 填埋，放入坑中覆盖。2.埋入，掩埋，塞，填补，填平，填（满），补。3.兑水，（往开水里）兑凉水。4.弥补，补足，补充，补偿。
うらぎる　　裏切る　他１　1.背叛，通敌，出卖，倒戈。2.辜负，违背，出乎预料。
うらむ　　　恨む　　他１　1.憎恨。2.不满，抱怨。3.可惜，遗憾。　
うりきれ　　売り切れ２　　卖完，售罄
うる　　　　得る　　他１　1.得，得到，获得。2.能够，可能。
うわまわる　上回る　自１　超出，超过
え　　　　　得る　　他２　1.得，得到，取得；获得；博得；赢得。2.理解，领悟。3.能，可以。
えいぞく　　永続　　自３　持续，持久。
えがく　　　描く　　他１　1.绘画；绘图表。2.描写，以文章或音乐形式。3.想像。
おいかけ　　追いかけ　２　追赶；紧接着，紧跟着。　
おいでになります　　１  尊他 去，来，在　
おいぬく　　追い抜く　他１　1.赶过，超过。2.胜过
おう　　　　負う　　他１　1.背，负。2.遭受，蒙受。3.（以「…に負う」）仰赖，受照顾。
おう　　　　負う　　他１　1.背，负。2.遭受，蒙受。3.（以「…に負う」）仰赖，受照顾。4.适合，相称。自１
おう　　　　追う　　他１　1.追赶，追逐。2.追求；寻求。3.驱逐，赶开，赶走，撵走，轰走。4.赶驱，赶迫，使其前进。5.循序，随着（时间），按照（顺序），逐……。6.（以「…におわれる」的形式）催逼，忙于，忙迫。
おう　　　　追う　　他１　1.追赶。2.追求，寻求。3.驱逐。4.循序。
おえ　　　　終え　　他２ 做完，完成，结束
おおう　　　覆う　　他１　1.蒙上，盖上，覆盖，遮盖，遮蔽；罩。2.掩盖，掩饰，掩藏。3.笼罩，充满。4.包括，概括。
おかす　　　犯す　　他１　1.犯，违犯。2.冒犯，干犯。3.侵犯。 
おかす　　　冒す　　他１　1.冒着，不顾。2.侵袭，患病。3.冒充，冒称。
おかす　　　侵す　　他１　1.侵犯，侵入。2.侵害，侵权。

おぎなう　　補う　　他１　补，补上，补充，贴补。
おく　　　　　　　　他１　1.留下。让住下。2.掌握。控制。3.间隔。4.放。记。留在心里。5.设置。
おこす　　　起こす　他１　1.叫醒，唤醒。2.扶起；立起。3.起；生起；引起；惹起；振起。
おこる　　　起こる　自１　1.发生，起。2.发作。
おさえ　　　押さえ　他２　1.压，摁，按。2.堵住，捂。3.认识，理解，掌握。4.扣押，扣留，抓住。5.把握，掌控。6.订。
おさえ　　　抑え　　他２　1.同：【押さえる】。2.预防，制止，阻止，压制，镇压。3.压住，控制，抑制。
おさめ　　　納め　　他２　1.缴纳，交纳。2.卖给，售给，供应。3.结束，完毕。
おさめ　　　納め　　他２　1.缴纳，交纳。2.　，接受。3.献纳，奉献给神佛。4.结束，完毕。
おさめ　　　収め　　他２　1.收，接受。2.取得，获得。3.收藏，收存。4.使镇静下来。5.复原，回复。
おしつけ　　押し付け　他２　1.推压。2.强加于人。
おしよせ　　押し寄せ　自他２　1.蜂拥而至，涌过来。2.推近，挪近。
おす　　　　押す　　他１　1.推挤，推开。2.压，按，摁。3.（意见等）强加于人。4.不顾，冒着。5.盖章，按印。6.压倒。
おそう　　　襲う　　他１　1.袭，袭击。2.突然加害于人。3.心情突然遭扰乱。4.突然造访。突然前往，突然到来。
おそれ　　　恐れ　　自２　1.同：【懼れる】。恭敬，敬畏。2.害怕，恐惧，畏惧。3.惟恐，担心。
おちこむ　　落ち込む　自１　1.坠入，落进，掉进，陷入。2.凹陷，洼陷，塌陷。3.跌落，掉下，下滑。4.低落，消沉。
おちついはらう　落ちつい払う 自１　非常沉着，十分镇静，冷静从容
おちつく　　落ち着く　自１　1.稳定，平息。2.定居，落户安顿。3.有头绪，有眉目，有着落。4.谐调，调和，匀称。5.沉着，稳重，平心静气，安详。6.稳坐，稳当。7.素净，朴素，不花哨，不刺眼。
おつ　　　　落つ　　自２　落下，掉
おとす　　　落とす　他１　1.（从高处）扔下，使落下，使降落。2.掉，丢掉，丢失。3.落第，落选，不合格，淘汰。4.（地位、程度、价值等）贬低。减低。降低。5.中（标），抽中。6.攻陷，攻克。7.使他人同意自己或心意相通，使坦白，使招供。8.结清，清算，结算。
おとずれ　　訪れ　　自他２  1.到来，来临。2.访问。3.通信，问候。 
おとる　　　劣る　　自１　劣，次，亚，不如，不及，比不上，逊色。
おどる　　　踊る　　自１　1.跳舞。2.活跃，行动。3.不平稳，不平整。
おとろえ　　衰え　　自２　1.衰老，衰弱。2.（势力）衰亡，衰败。
おぼれ　　　溺れ　　自２　1.溺水，淹没。2.沉溺，沉湎，沉迷，迷恋，耽于。
おもいつく　思いつく　他１　（忽然）想出，想到，想起。
おり　　　　降り　　自２  1.下，下来，降，降落。2.从交通工具中出来。3.放，放下。4.退职。
おります　　　　　　１　います礼貌语
おれ　　　　折れ　　自２　1.折叠。2.折断。3.拐弯。4.屈服。 
おろす　　　下ろす　他１　1.放下，弄下，拿下，降下，落下。2.扎根，伸展。3.剪下，砍下（树枝）；落（发），剃掉（头发）。4.提取，取出（存款）。5.开始使用，初次用（新东西）。6.卸下（货物）；让……下车（船、飞机等）。7.卸（任），退（位），辞（职）。8.摩擦，擦碎。9.撤下。
かいぎょう　改行　　３　换行
かいけい　　会計　　他３　1.结账，付款。2.会计。
かいこ　　　解雇　　３
かいご　　　介護　　他３　看护，介护，护理。护理并照料病人等。
かいごう　　会合　　自３　聚会，集会。
かいさつ　　改札　　自３　检票，检票处，检票员。     
かいしゃく　解釈　　他３
かいしょう　解消　　自他３　解除，取消，消灭。
かいそう　　改装　　他３
かいちく　　改築　　３　改造 
かいとう　　回答　　自３　
かいふう　　開封　　他３　1.启封，拆开。2.开封，敞口。
かいめい　　解明　　他３　弄清楚，讲清楚，阐明 　　　 
かえす　　　返す　　他１　1.归还。推掉。2.翻过来。3.报答；回答；回敬。
かえる　　　　　　　自他２　1.（換える・替える）交换，改换，更换。2.（代える）改换，代替。3.（変える）改变，变更，变动。
かかえ　　　抱え　　他２　1.（双手）抱；夹。2.承担，担负。3.负有，背负。4.雇佣。
かかす　　　欠かす　他１　1.缺，缺少。2.持续做的事情暂时停止。
かがむ　　　屈む　　自１　1.弯下腰去。2.蹲（下）。
かがやく　　輝く　　１　1.炫目地闪耀。闪闪发光。2.绽放出生动的光辉。3.名气上升。显赫。4.害臊、害羞。觉得刺眼。
かかる　　　掛かる　自１　1.悬挂，吊起。2.需要，花费，动用（劳力）。3.（机器等）发动，开动。4.覆盖，笼罩。5.进展到，进行到。6.取决于。7.陷入，落入，落在。8.与……有关系。9.遭受（不好的事）。10.（戏剧等）上演。11.上锁。12.进攻。13.（船）停泊。14.着手（工作）。15.（烹饪等）放在火上。16.笼罩。17.就诊。18.（提出某个问题）讨论研究。19.依靠，依赖。20.（接动词连用形后）快要，马上就要。21.（接动词连用形后）朝着（某个方向起作用）。
かかわる　　関わる　自１　1.关系到，涉及到。2.纠缠到，有瓜葛。3.拘泥。 
かく　　　　欠く　　他１　1.缺乏，缺少。2.弄坏。3.缺欠，怠慢。
かぐ　　　　嗅ぐ　　他１　1.闻，嗅。亦指辨别气味的种类和来源。2.探查隐蔽的事物。试探出。
かくす　　　隠す　　他１　1.隐藏，躲藏，遮掩，遮蔽。2.隐瞒，掩盖，掩饰。
かくれ　　　隠れ　　２　　躲藏，隐藏じゅう
かくだい　　拡大　　自他３　1.扩大。2.放大。
かくちょう　拡張　　他３
かくり　　　隔離　　他３
かけ　　　　欠け　　自２　1.缺口，豁口。2.缺（少），欠，不足，不够，缺额。3.疏忽。
かけ　　　　駆け　　
かけこむ　　駆け込む　自１　1.跑进，跑入里面。2.跑入有关部求助等。
かこむ　　　囲む　　他１　1.围上，包围，围绕。2.包围，围攻。
かさね　　　重ね　　他２　1.摞，重叠起来。2.多次，重复，反复，积累。
かざる　　　飾る　　他１　装饰
かじる　　　齧る　　他１　1.咬，啃；一点一点地咬。2.一知半解，稍微懂得一点，试一下，学一点。
かせぐ　　　稼ぐ　　自他１  1.挣钱，赚钱。2.（为赚钱而）拼命地劳动。3.取得（分数等），争取，获得。
かぞえ　　　数え　　他２　1.数数，算账。2.列举，枚举。
かたむく　　傾く　　自１　1.倾斜，偏，歪。2.倾心于。3.有……倾向，倾向于……。4.衰落，衰微。
かたむけ　　傾け　　他２　1.使……倾斜，使……歪（偏）。2.倾注。3.倾，败（家），使（国家）灭亡。
かため　　　固め　　他２　1.坚硬，凝固，浇筑。2.归到一起，集中到一起。3.巩固，使坚定。4.加强防守。5.身穿。
かたる　　　語る　　他１　谈，讲，讲述，说，唱。
かたよる　　偏る　　自１　不平衡；偏袒，偏颇，偏向
かつぐ　　　担ぐ　　他１　1.担，扛，挑，背。2.推戴，拥戴。3.迷信，讨吉利。4.骗，耍弄，上当。
がっしゅく　合宿　　自３　
かつやく　　活躍　　自３
かつよう　　活用　　自他３　1.有效地利用，正确地使用，实际应用。2.词尾变化，活用。
かねる　　　兼ねる　他２　1.兼有，兼备。2.兼任。
かばう　　　庇う　　他１　庇护，袒护，保护。
かぶる　　　被る/冠る　他１　1.戴。2.蒙，盖。3.套，穿。4.浇，灌，冲。5.蒙受，遭受，承担。6.〈写〉模糊，曝光。7.
かまう　　　構う　　他１　1.调戏，逗弄。2.照顾，照料，招待。3.管；顾；介意；理睬；干预。
かむ　　　　嚙む/咬む　他１　1.咬，嚼。2.有关。3.击岸，拍岸；冲击（岩石）；冲刷。
からむ　　　絡む　　自１　1.缠在……上。2.纠缠，胡搅蛮缠。3.密切相关，紧密结合。
かれ　　　　枯れ　　自２　1.枯瘦，干瘪，干巴，衰萎.凋零，枯萎，枯死。2.干燥。3.成熟，老练，圆熟。4.枯瘦，干瘪，干巴，衰萎。
かわかす　　乾かす　他１　弄干，晾干  
かわす　　　交わす　他１　1.交，交换。2.（接在动词连用形后）表示“相互做……”之意。 
かんごう　　勘合　　他３　核对确认真伪。仔细考虑清楚。
かんしょう　感傷　　３　　
かんしょう　鑑賞　　他３　
かんじょう　勘定　　他３　1.数，计数，计算。2.付款，结账，账款。3.考虑，估计，顾及。4.测算。
かんしん　　感心　　自３　1.钦佩，赞佩，佩服。2.值得赞美，应该夸奖。3.令人吃惊。
かんちがい　勘違い　自３　判断错误，误会，错想。
カンニング　cunning　自３　（原意为狡猾）作弊。
かんゆう　　勧誘　　他３  
きえ　　　　消え　　自２　1.熄灭。2.融化。3.消失，隐没，看不见；听不见。4.消除；磨灭。
きかん　　　帰還　　自３　
きく　　　　利く　　自１　1.灵敏，好使，充分或超常发挥其部分的功能。2.能够，经得住。
きく　　　　効く　　自１　有效，见效，起作用。
きしょう　　起床　　３
きずく　　　築く　　他１　1.构筑，修建。2.建立，构成；（逐步）形成，积累。
きずつく　　傷つく　自１　1.受伤，负伤。2.弄出瑕疵，缺陷，毛病。3.遭受损害，受到创伤。
きそう　　　競う　　自他１　竞争，争夺，竞赛，比赛。
きたえ　　　鍛え　　他２　1.锻炼，磨练。2.锻造，打制，锤炼。    
きてい　　　規定　　３
きゅうこう　休講　　自３
きょうぎ　　競技　　自３　
きょうじ　　興じ　　自２　高兴，兴高采烈，感觉有趣，感觉愉快。
きょうしゅく　恐縮　自３　1.惶恐，不安。2.感谢。3.对不起，过意不去。
きょうそん　共存　　自３
きょうゆう　共有　　他３
きれ　　　　切れ　　自２　1.能切，锐利，快。2.断，断开；中断，间断，出现缝隙。3.磨断，磨破，开绽。4.砍开，砍伤；划破，划伤。5.（堤）溃，决口。6.罄尽，用尽；卖光，脱销。
きりひらく　切り開く　他１　1.切开，割开。2.开拓，开辟，开垦。3.突围。杀出血路。
くう　　　　食う　　１　吃（食べる的粗俗用法）
くくむ　　　含む　　他１　1.放在心里，牢记。2.含，里面包含有，放入。3.含，衔，含于口中。
くさる　　　腐る　　自１　1.腐烂。2.腐臭。3.锈烂，腐朽。4.沮丧，消沉。
くずす　　　崩す　　他１　1.使崩溃，拆毁。2.使凌乱，打乱。
くずれ　　　崩れ　　自２　崩溃，毁坏；变坏 
くだく　　　砕く　　１  1.打碎，砸碎，弄碎，粉碎。2.挫败，摧毁。3.用浅近易懂的话说明。4.绞尽脑汁，煞费苦心。
くださいます　　　　１  尊他 给
くだる　　　下る　　自１　1.下，下去。2.下（命令）；宣判。3.在……以下，少于，低，差。4.（由中央）到外地去，下乡；引退，下野，下台。5.投降。6.时代（向后）变迁，迁流。
くばる　　　配る　　他１　1.分配。2.寄送，送货上门。3.使给予照顾和注意等。多方注意。4.部署。5.嫁。娶。
くむ　　　　汲む　　他１　1.使用器物或手掌等,舀取水等。也指用泵等机械把水移到容器里。2.将酒、茶等倒进容器中。也指倒完水后喝掉。3.汲取，玩味，钻研。4.属于，汲于，继承精神、立场等。
くむ　　　　酌む　　他１　1.倒，斟；喝。2.体谅，照顾；斟酌，考虑。
くむ　　　　組む　　自他１　1.合伙，联合，组织起来组成组，配成对。2.互相揪打，扭成一团。3.交叉在一起。4.编，织。5.交叉搭成。6.计划，安排，编制，编排。
くるう　　　狂う　　自１　1.发狂，发疯，疯狂。2.沉溺，迷于。3.失常，有毛病。4.不准确，错误。5.打乱，弄乱。
くるむ　　　　　　　他１　包，裹。
くわえ　　　加え　　他２　1.加入，加上，增加；添加；2.给予，加以，施加。3.包含，包括（某人）。
くわわる　　加わる　自１　1.增多，增加，加上，添加。2.加入，参加。3.增添，某种程度加大加深。
けいえい　　経営　　3
けいか　　　経過　　自３　
けいせい　　形成　　他３　
けいぞく　　継続　　自他３　
けいちゅう　傾注　　他３　
けいふく　　敬服　　自３　
けす　　　　消す　　他１　1.熄灭，扑灭。2.消去，消除，抹去。3.关掉，切断（电源，煤气源等）。4.杀，杀死。   
けずる　　　削る　　他１　1.削；刨；铲。2.削减，删减，删去
けつい　　　決意　　自他３　
げらく　　　下落　　自３　1.下跌，下降。2.降低，低落。
ける　　　　蹴る　　他１　1.踢，踹，蹬。。2.冲破，蹬水。3.拒绝，驳回。4.愤然离开。5.跺。
けんか　　　喧嘩　　自３　1.吵闹。打架。2.吵闹骚乱，以及其状态。
けんさ　　　検査　　他３  
けんさく　　検索　　３
けんそん　　謙遜　　自３　adj2
けんとう　　検討　　３　讨论，探讨，研究，考虑
こうかん　　交換　　３  
ごうけい　　合計　　他３　共计，合计，总计。
こうげき　　攻撃　　他３　1.攻击，攻打。2.责备，谴责。
こうけん　　貢献　　自３
こうさい　　交際　　自他３
こうさく　　工作　　他３　1.制作。2.修理，工程。3.手工。4.活动，工作。
こうさつ　　考察　　他３　 
こうしょう　交渉　　他３　
こうせい　　構成　　他３　
こうふん　　興奮　　自３　1.兴奋，激动。2.刺激。
こうりょ　　考慮　　他３
こえ　　　　超え/越え　他２　1.（写作“越える”）从物品上面、之间、边界等经过，到对面去。2.（写作“越える”）经过某个时间点。经过一段时间。3.超过某个基准，某个数量。超出。4.超过地位、等级等顺序晋升，越级晋升。5.比其他的东西优秀。出类拔萃。6.不被某些想法、主义所束缚。超出某些基准、范围。超越。7.违反规则、规范。  
こおる　　　凍る　　自１　结冰，冰冻 
ごかい　　　誤解　　他３　
こくふく　　克服　　他３　
こげ　　　　焦げ　　自２　
こころみ　　試み　　他２　试验，尝试
こころみる　試みる　他１　尝试
ございます　　　　　１  在，有，是  あります礼貌语；です礼貌语为でございます
こしょう　　故障　　３ 
こだわる　　拘る　　自１　2.拘泥于，过分在意。3.精心制作，讲究，倾心于……。
ことづけ　　　　　　他２　委托他人转告，带口信
ことなる　　異なる　自１　1.不同，不一样，相异，有差别。比较郑重，书面语
ことわる　　断る　　他１　1.谢绝，拒绝，推辞。2.预先通知，事前请示，事先说好。
このむ　　　好む　　他１　1.喜欢，称心如意，热爱。2.愿意。请求自己去做。
ごぶさた　　ご無沙汰　３　好久不见，久疏问候
こぼす　　　溢す　　他１　1.溢出，撒落。2.掉落。3.自然流露的表情。4.发牢骚，鸣不平。　　
こむ　　　　込む　　自１　1.拥挤。2.费事，费功夫，复杂，精巧。
こめる　　　込め/籠め/炝め　他２  1.装填。2.包括在内，计算在内。3.集中精力。 
こもる　　　隠る/籠る/篭る/籠もる/炝る　　　自１  1.闭门不出，幽闭，闷。人呆在屋里不出来。2.充满。3.包含，蕴含。4.闷在里面。深入其内，外界不易察觉的状态。5.隐藏，藏起来
ころぶ　　　転ぶ　　自１  1.倒下，跌倒。2.转动，转变。事态进展的方向发生变化。3.滚动，滚，转。
こんきょ　　根拠　　他３　根据，依据。
こんざつ　　混雑　　自３　1.许多东西混杂。2.拥挤。
こんらん　　混乱　　自３　
さいそく　　催促　　他３
さからう　　逆らう　自１　逆，反，违背，背逆，违反，违抗，抗拒，违拗。  
さきだつ　　先立つ　自１　1.站在前头，领先，率先，带头。2.预先，事先。3.居首，当先，首要。
さくじ　　　削除　　３　　　
さぐる　　　探る　　他１  1.探，摸。2.刺探，试探。3.探查，调查。5.揽胜，观赏。
ささえ　　　支え　　他２　1.支撑。2.支持，维持。3.阻止，防止。
ささやく　　囁く　　自１　1.窃窃私语。2.背后议论，私下讨论。3.微弱的声音。
さしあげます　差し上げます　２  自谦 给
さしず　　　指図　　他３　1.指示。2.指定。
さす　　　　指す　　他１　1.指。2.告密，告发。
さそう　　　誘う　　他１  １．促使，引起，引发。２.劝诱，邀请，约。３．引诱，诱惑。
さだめ　　　定め　　他２　1.决定，选定。2.规定，制定。3.平定，平静，放松。
ざつだん　　雑談　　自３　闲谈，闲聊。
さます　　　覚ます　他１　1.弄醒，唤醒。2.使觉醒，使清醒。3.醒酒从酒醉状态中恢复到正常状态多作「醒ます」。
さまたげ　　妨げ　　他２　妨碍，阻碍，阻挡，阻挠
さめ　　　　覚め/醒め　自2　1.清醒。2.睡意和醉意散去。3.恢复理智。变得冷静。
さめ　　　　冷め　　自２　1.（热的东西）变冷，凉。2.（热情、兴趣等）降低，减退。
さめ　　　　褪め　　自２　退色，落色，掉色。
さゆう　　　左右　　他３　1.左右方。2.身边，身旁；身边伺候的人，近侍。3.支吾。4.支配，操纵，影响。
さる　　　　去る　　自他１　1.去，离去，离开。2.某状态、事态已不存在。3.（时间、空间上的距离）距，离。1.去掉，消除。（他１）2.排斥，远离。（他１）
さわぐ　　　騒ぐ　　自１　1.吵，吵闹，吵嚷。2.骚动，闹事，起哄。3.慌张，不踏实。4.热烈议论，给予关注。
さわる　　　触る　　自１　1.触摸，接触。2.参与。3.触怒，触犯。 
しあげ　　　仕上げ　他２　做完，完工，完成。
しかい　　　司会　　自他３　主持会议，掌握会场
しく　　　　敷く　　他１  1. 铺上一层；铺满；落满。2.弘布，传播很广。3.铺，垫上。4.压制，欺压。5.按在下面。6.发布，施行。7.铺设。
しげき　　　刺激　　他３　
じしょく　　辞職　　３  
じすい　　　自炊　　３
しずまる　　鎮まる　自１　1.声音停了，变得安静。2.势力衰退。威力消失。3.骚动和混乱就会消失。平静。4.心情紊乱或身体的疼痛等消失。5.供奉神灵。6.态度冷静。7.入睡。
しずむ　　　沈む　　自１　1.沉没。2.降落，沉下。3.消沉，郁闷。4.沉沦，陷入。5.暗淡。
じぞく　　　持続　　自他３
じたい　　　辞退　　他３　谢绝，婉拒，辞退
したがう　　従う　　自１　1.跟在后面。继续。2.沿着。3.服从，听从，遵从，顺从。4.伴随，随着。5.学习。模仿。
したまわる　下回る　１　不够……水平，在……之下
しっかく　　失格　　自３
じっかん　　実感　　３　切实感受，真切感受　
じっせん　　実践　　他３　
しのぐ　　　凌ぐ　　他１　1.忍耐，忍受；维持，抵御；躲避，排除。2.闯过；摆脱；应付，对付；冒着，顶住。3.凌驾，超过。
しばる　　　縛る　　他１　缚，捆，绑，扎。
しはん　　　市販　　３
しぼる　　　絞る　　他１　1. 榨，拧，挤，绞。2.搜索枯肠；绞尽脑汁。3.拉开，勒紧。4.严加责备，申斥。5.缩小。6.集中。
しまう　　　　　　　１  收拾起来，放到～里边
しめす　　　示す　　他１　1.出示，拿出来给（对方）看。2.表现，表示，感情、意志等外露。3.指示，指教，开导。
しめ　　　　占め　　他２　1，占有，占据。2.占领，占比。
しめ　　　　締め　　他２　勒紧，系紧；束紧；绷紧；合计；结算；严责，教训
しめる　　　湿る　　自１　1.湿，潮湿；弄湿，沾湿，含有水气返潮。2.心情忧郁，气氛沉闷。3.（风势、雨势）减弱。4.火熄灭，火灾被扑灭。
しゃくほう　釈放　　３　释放
しゃべる　　喋る　　自他１　说，讲。饶舌，唠叨
しゃれ　　　　　　　自２　1.打扮得漂亮。2.洒脱，别致。3.滑稽，说俏皮话，诙谐。4.狂妄，自傲。 　
しゅうかく　収穫　　他３　
じゅうたい　渋滞　　３  
じゅうでん　充電　　３
しゅくはく　宿泊　　３　
じゅくりょ　熟慮　　他３　
じゅけん　　受験　　３　考试，应试
しゅざい　　取材　　３　采访；取材（新闻，艺术）
じゅじゅ　　授受　　他３
じゅしょう　受賞　　３　
しゅちょう　主張　　他３  
しゅつがん　出願　　自他３　提出请求，申请。
しゅつじょう　出場　３      
しゅっぱん　出版　　３
じょうえい　上映　　他３　
じょうしょう　上昇　自３　上升，上涨。
しょうじる　生じる　自他２　长大，生长。产生，出现，造成
しょうしん　昇進　　３　职务上的地位、官位等升迁。　
じょうたつ　上達　　自３　进步，学术和技术等提高。
しょうち　　承知　　３　知道
しょうちょう　象徴　他３
しょうとつ　衝突　　自３　1.相撞，冲撞，碰撞。2.冲突。利害、意见等的相反者发生争斗。
しょうにん　承認　　他３　　
しょうめい　照明　　他３
しょうめつ　消滅　　自他３
じょうよう　乗用　　他３　
しょうりゃく　省略　他３　
しょくはつ　触発　　自他３　1.触发。2.（受到）刺激，（引起）感情冲动。
しょぞく　　所属　　自３　1.所属，附属。2.参加，加入。
しょばつ　　処罰　　自他３
しょり　　　処理　　他３　
しらせ　　　知らせ　他２　1.让其他人知道。传达。2.切身体会。使体会。　
しりごみ　　尻込み　３　1.胆怯后退。2.踌躇、畏缩不前。
しんがい　　侵害　　他３　
しんこう　　信仰　　他３
しんさつ　　診察　　３　看病，检查，诊察
しんしゅつ　進出　　自３　进入，进到。
しんたく　　信託　　他３　委托，托管
すう　　　　吸う　　他１　1.吸，吸入。2.吮，吮吸，嘬，啜，喝。3.吸收。
すぎ　　　　過ぎ　　自２　1.过，经过。2.消逝，逝去。
すく　　　　　　　　１　他动：1.「剥く」。切成薄片，削切，削尖，削薄。2.「好く」。喜好，喜欢，爱慕。3.「梳く」。（用梳、篦）梳（发）。4.「鋤く」。挖，（用锹）挖土，翻土  自动：5.「透く」。有空隙；透过……看见；穿过缝隙。6.「空く」。某个空间里的人、物数量减少；肚子空，肚子饿；有空闲。7.「漉く」。抄。8.汉字：「結く」。编织。
すく　　　　透く　　自１　有空隙；透过……看见；穿过缝隙。
すく　　　　好く　　他１　喜欢，爱慕　通常以被动形式出现
すぐれ　　　優れ　　自２　优秀，卓越  
すごす　　　過ごす　他１　1.（时间）流逝，度过。2.生活，过日子。3.过度，过量。4.（接动词连用形后）放任不管，听凭。5.（接动词连用形后）过分。
すすむ　　　進む　　自１　进，前进
すすめ　　　進め　　他２　1.使前进，向前移动。2.提升，晋级。3.推进开展，进行。4.增进，发展。
すすめ　　　勧め　　他２　1.规劝，劝诱，劝告，劝诫。2.供给物品、食物或让对方使用。3.积极实行援助鼓励。奖励。
すべりおち　滑り落ち　　２　滑落，滑下
すべる　　　滑る　　自１　1.滑行，滑动。2.滑倒，打滑。3.下跌，跌落。4.说漏嘴。5.考试失败。不及格的。
すませ　　　済ませ　他２　1.做完，完成。
すむ　　　　済む　　自１　1.（事情）结束，完结，完了，解决。2.没问题，足够。3.（良心）过得去，心安理得。
する　　　　掏る　　他１　扒窃　　 
すれちがう　すれ違う　自１　1.会车，会让交错，错过去，在几乎互擦着的近处相向通过。 2.错过，走两岔，本应遇上而没遇上。3.不一致，不统一，有分歧议论等的论点，谈不到一块
せいげん　　制限　　他３　限制，限度，界限，极限。
せいそう　　清掃　　３
せっする　　接する　自他３　1.接触，相邻，连续，面对。2.见面，接待。3.遇到情况。4.连接。5.挨近。
せつぞく　　接続　　自他３　
せっち　　　設置　　自３　设置；安装；设立 
せつやく　　節約　　他３　
せまる　　　迫る　　自他１　1.强迫，迫使。2.迫近，逼近，临近。3.呼吸剧烈，呼吸困难，感情高涨而感到胸闷的。4.陷于困境，困窘，走投无路，穷困潦倒。5.变狭窄，缩短。
せめ　　　　責め　　他２　1.责备，责难。2.催促，催逼。3.苛责，折磨，使对方感到痛苦。4.调教马匹使之驯服。
せんこう　　専攻　　他３
せんれん　　洗練　　３　精炼，洗练
そう　　　　沿う　　自１　1.沿着，顺着。2.按照。遵循某种方针或标准。
ぞうか　　　増加　　自他３  
そうぎょう　創業
ぞうげん　　増減　　自他３　数量的增多和减少，亦指时增时减。　　　
そうなん　　遭難　　自３
ぞくしゅつ　続出　　自他３　接连发生，不断发生。
そくてい　　測定　　他３　
そそぐ　　　注ぐ　　自他１　1.流入，流。自　2.（雨、雪等）降下，落下。。自。3.注入，灌入，引入，倒入（液体）。他。4.浇，洒。他。5.流泪。落泪。他。6.贯注，注视，集中。他。
ぞっこう　　続行　　他３　继续执行，继续进行
そなえ　　　備え　　自２　1.准备，防备。2.设置，备置。3.出生的时候就具备。
そなえ　　　供え　　他２　1.供，供上，上供；献，敬献，进献。
そなえつけ　備え付け　他２　设置，备置，装置
そろう　　　揃う　　自１　1.相同。一致。2.齐备。备齐。3.聚齐。到齐。4.齐全，成双，成对，成套。
そろえ　　　揃え　　他２　1.备齐，凑齐。2.使一致，使相同。3.使整齐，使井然。4.使协调，使和谐。
そんけい　　尊敬　　他３　　
そんちょう　尊重　　３
たいざい　　滞在　　３　停留，滞留
たいじ　　　退治　　３　惩办，扑灭，消灭，退治，制伏。
たいほ　　　逮捕　　他３
たえ　　　　耐え　　他２　1.忍耐，忍受。3.胜任。4.有特意做的价值，值得。
たおす　　　倒す　　他１　1.倒，放倒，推倒。2.推翻（国家政权）。3.杀死，打死，消灭。4.打败，击败。5.赖帐，不还债。
たおれ　　　倒れ　　自２　倒下，跌倒；塌，倒毁；倒闭；破产病倒；
たがやす　　耕す　　他１
たしかめ　　確かめ　他２　查（看），弄清　
たすかる　　助かる　自１　1.得救，脱险。。2.省力，省事，省钱，负担减轻，变轻松。
たずね　　　訪ね　　他２　访问，拜访
たずね　　　尋ね　　他２　1.寻找，寻求。2.探寻，探求，探索。3.询问，打听。
たたかう　　戦う　　自１　1.战斗，打仗，战争。2.斗争，拼搏，奋斗。3.竞赛，比赛，比试。
たたく　　　叩く　　他１　1.敲（主要用手指）；叩（用拳头）；打（用力）；拍（用手掌轻轻地）；捶，擂。2.询问，征求。4.压价，还价。5.抨击，斥责。攻击，严厉批评。6.拍手，鼓掌，击掌。
たたむ　　　畳む　　他１　1.叠，折。2.合上。3.关闭，收拾。4.藏在心里。5.杀，结果，干掉。
たちあげ　　立ち上げ　他２　1.（程序）启动。2.成立，设立。
たつ　　　　立つ　　自１　1.立，站。2.冒，升，起。3.离开，退。4.出发，动身。5.飞，飞走。
だっこ　　　抱っこ　他３　抱
たっせい　　達成　　他３
たて　　　　立て　　他２　1.立，竖。2.冒，扬起。3.扎。5.制定，起草。
たどりつく　辿り着く　他１　1.好不容易走到，挣扎着走到。2.摸索找到，终于得出。历经种种曲折终于达到。
たどる　　　辿る　　他１　1.沿路前进；边走边找。2.追寻，追溯，探索。3.走向。
たびだつ　　旅立つ　自１　1.出发，起身，起程。2.与世长辞，逝世，死亡。
だます　　　騙す　　他１
たまる　　　堪まる　自１　忍耐，受得了，忍受。
たまる　　　溜まる　自１　1.同：【貯まる】。积攒『口』，积存；积压，停滞。2.〔金钱、财产〕攒，积存。 
だまる　　　黙る　　自１　1.沉默，喑默。2.不理，不管。
たまわる　　賜る　　他１　1.もらう的自谦语。拜领，蒙受赏赐，蒙赐。2.赐予，赏赐。下賜する的尊敬语。
ため　　　　貯め　　他２　积攒，储存
ためす　　　試す　　他１　
たもう　　　　　　　他１　1.给；赐予（同おあたえになる；くださる；たまう）2.[ 賜う；給う ]
たもつ　　　保つ　　他１　1.保持，维持。2.保护，保住。
たよる　　　頼る　　自他１　1.依赖，仰仗，依靠。2.拜托，投靠。
たり　　　　足り　　自２　1.足够。2.可以，将就。3.值得。
たんしゅく　短縮　　他３　缩短。
ちかう　　　誓う　　自１　1.在神佛面前许诺。2.对别人坚决地承诺实行某件事。或者，在自己内心下定决心。3.祈祷。
ちかづく　　近づく　自１  （事物，状态，时间）临近；接近；靠近 
ちかづけ　　近づけ　他２  临近；接近；靠近  
ちかよる　　近寄る　自１  挨近，靠近；亲近　
ちくせき　　蓄積　　他３　
ちぢむ　　　縮む　　自１　缩，抽，缩小，收缩，抽缩。
ちぢめ　　　縮め　　他２　1.缩，缩短，缩小。2.截短，弄小。3.减少，削减
ちゅうもく　注目　　３　
ちょきん　　貯金　　３　存钱，储蓄
ちょっこう　直行　　３　直接去，直达
ちらかる　　散らかる　自１　零乱，乱七八糟，到处都是
ちらかす　　散らかす　他１　
ちらばる　　散らばる　自１　分散，分布；散乱，零乱
ついか　　　追加　　自他３　
ついていく　　　　　自１  跟上，跟上去  
つうじ　　　通じ　　自２　1.通到，通往。2.（交通工具、电信等）畅通，通行。3.通晓，精通，熟悉。4.共同，通用，相通。指共通的，亦指广泛适用的。5.领会，了解，理解，懂得。
つうち　　　通知　　他３
つかいはたす　使い果たす　他１　用尽，用光
つかえ　　　仕え　　他２　1.服侍，伺候，侍奉。2.（在官署等公共机关）服务，做官，任职。
つかえ　　　支え　　他２　1.堵塞，梗塞，阻塞，不顺畅。2.停滞，因发生故障而不能继续进行，阻碍，阻挡。3.闷气，郁闷，不舒畅。
つかる　　　浸かる　自１　1.浸，泡，淹进入液体中，尤指入浴。2.沉浸，沉湎完全进入某种状态。
つかまえ　　捕まえ　他２　1.捉住，逮住，捕捉。2.（掴まえる・捉まえる）抓住（……不放），揪住。3.（以“をつかまえて”的形式)对……。以……为对象。
つかまる　　捕まる　自１　1.被捉住，被捕获，被逮住。2.（写作“掴まる・捉まる”时）为了支撑住身体而用手牢牢地抓住什么。
つかむ　　　掴む　　他１　1.抓住（……不放），揪住。2.获得，得手。3.掌握住，了解到。
つきあう　　付き合う　自１  1.陪伴，奉陪，应酬。2.交际，交往，来往。
つく　　　　衝く　　他１　1.捅，扎，刺，戳，顶，叉，盖，冲，以棒状物的顶端瞬间猛推，亦指刺进去。2.攻击，冲击，进攻。3.冲，刺，呛，强烈刺激内心或感觉器官。4.顶，冒，不顾，坚决实施某一行为。
つぐ　　　　次ぐ　　自１　1.与“継ぐ”语源相同。2.继……之后。3.仅次于，亚于。
つく　　　　搗く　　他１
つく　　　　点く　　自１　（灯）亮；（电视、空调等）开；点着；燃起
つく　　　　付く　　自１　1.附上，附着，粘附，沾上。2.生，长，长进，增添，提高。3.跟随，伴同，跟着，服侍，照料，护理，保卫。4.（火源或电源）开，着。
つく　　　　即く　　自１　即（位），就（位）
つく　　　　就く　　自１　1.就，登上。2.就，从事。3.就（师），师事，跟〔向〕……学习。4.就（途），起（程）。
つく　　　　憑く　　自１　1.附体。2.粘上。
つく　　　　突く　　他１　1.扎，刺，戳，撞，顶。2.攻击，袭击。3.用细长物体的端部顶着，撑着。4.强烈刺激感情和感觉器官。5.用图章做记号。
つく　　　　吐く　　他１　1.呼吸，出气。2.说出。
つく　　　　着く　　自１　1.到，到达，抵达。2.寄到，运到。3.达到，够着。 に
つく　　　　撞く　　他１　扎，刺，戳，撞。
つくす　　　尽くす　他１　1.尽，尽力。2.达到极点。
つけ　　　　付け　　他２　1.穿上；带上；系上；别上；佩带。2.安上，安装上，连接上，挂上，插上，缝上。。3.写上，记上，注上。4.经常……，惯于……。5.用于加强语气。6.察觉到。
つげ　　　　告げ　　他２　1.（口头）告诉，（口头）通知。2.报告，宣布，宣告。
つけ　　　　着け　　他２　1.安上，安装上，连接上，挂上，插上，缝上。2.穿上，带上，系上，别上，佩带。3.写上，记上，注上。4.定价，给价，出价。5.抹上，涂上，擦上，蘸上。6.靠拢，开到。7.使随从，使跟随，派。8.跟在……后面，尾随，盯梢。9.附加，附上，添加，加上。10.打分，起名。11.养成习惯，学会，掌握，学好。
つたわる　　伝わる　自１  1.流传。2.（文化、知识、风俗等从外部）传来。3.传开。4.传导。5.沿着。 
つづく　　　続く　　自１　1.持续，连续，连绵。2.紧连着，接着，跟着。3.接连发生。4.连通着。5.接得上，够用。
つづけ　　　続け　　他２　1.继续，连续，使不间断，接连不断，持续进行。2.再次进行（一度停下的事）。3.连上，连接。
つつしむ　　慎む　　自１　1.同：【謹む】。2.谨慎，慎重，小心。3.节制。4.斋戒。5.恭谨，有礼貌。
つつむ　　　包む　　他１　1.包，裹，包上。2.笼罩，覆盖。3.隐没，沉浸。4.藏在心里，隐藏，隐瞒。
つてごと　　伝言　　他３　传达的话语。传话。也指小道消息。
つとまる　　務まる　自１　担任，担当，胜任。
つとめ　　　努め　　自２　尽力，效力，服务。
つとめ　　　勤め　　他２　1.任职，工作。2.陪客，陪酒，作陪。
つとめ　　　務め/勉め/力め　他２　担任（职务）。起到（作用）。
つながる　　繋がる　自１　1.系，链接，接通，连系。2.有血缘关系。3.牵连，牵涉，关系到。4.排列，排队。5.被系在……上，绑，被……缠住。
つなげ　　　繋げ　　他２　1.系，拴。2.连接，延续。
つなぐ　　　繋ぐ　　他１　1.绑，系，套。2.下狱，囚禁。3.接起来。4.维持，维系。
つぶす　　　潰す　　他１　1.弄碎；研碎；捣碎；压碎；碾碎；踩碎；弄坏。2.熔毁，熔化。3.败坏，使破产。4.打发，消磨；浪费。5.宰杀动物（食用）。6.毁坏身体的机能。7.堵塞，填平。顔をつぶす丢脸 会社をつぶす使破产 暇をつぶす消磨时光　肝をつぶす吓破胆 胸をつぶす惊诧
つぶれ　　　潰れ　　自２　1.压瘪，挤瘪，挤伤，压伤，挤压坏。2.磨钝，磨损，变钝。3.垮，倒闭，破产。4.泡汤，落空，告吹。5.（因喝醉、沮丧泄气等而）无法行动。6.丢面子。7.形容内心因惊讶或悲伤而动摇。8.浪费掉，时间白白消磨掉。
つまみぐい　つまみ食い  ３　偷吃
つまむ　　　　　　　他１　(用指尖)捏，拈 及物
つむ　　　　積む　　他１　1.堆积，积垒。2.装载。3.积累，积攒，积蓄。4.攒钱，筹款。
つめ　     詰め　　他２　1.塞满，填满。2.缩小，缩短。3.（热心地）继续做，持续做。4.节约，简省。5.深究，打破砂锅问到底。接尾词：1.继续，连续。2.彻底。3.满，完全。
つめかけ　　詰めかけ 自２　拥挤，蜂拥而至。
つめこむ　　詰め込む　他１　1.（尽量）装入〔进〕，塞入〔进〕，填入；装满，塞满；拥进。2.灌输，硬灌。
つもる　　　積もる　自１　1.积，堆积。2.累计，积存，积攒。
つもる　　　積る　他１　1.估计，估算，估量。2.推测，预测，预见。
つれ　　　　連れ　　自他２　1.带，领。2.（常用“に連れて”的形式）伴随着，跟随。
であう　　　出会う　自１  偶遇，邂逅。除了用于人之外还可以用于物，表示了解到某些物的存在。
てあて　　　手当　　他３　1.准备，预备。2.处理，治疗。3.看护，护理，照顾。4.报酬，工资/ｎ。5.津贴，补贴/ｎ。6.谢仪，礼金，赏钱/ｎ。7.抓捕犯人，罪人，捕获/ｎ。8.［补充说明］可后接する作动词。
ていあん　　提案　　３　建议，提案
ていか　　　低下　　３　下降，降低
ていきょう　提供　　他３
ていこう　　抵抗　　自３　　
ていしゃ　　停車　　自３  
ていせい　　訂正　　３　
ていれ　　　手入れ　他３　1.整理，修整，保养，维修。2.搜捕，查抄。
できあがる　出来上がる　自１  做好，完成；酒酣，酒意浓。
てったい　　撤退　自他３　（店铺）休业，撤退
てばなす　　手放す　他１　1.卖掉，出售，转让。2.离开，分手，舍弃。3.放下，撂下。
てる　　　　照る　　自１　1.发光，照耀，晒。2.晴天。
でんごん　　伝言
てんじ　　　転じ　　自２　1.转，转动。2.移动，变动，搬动。
でんせん　　伝染　　自３　
てんふ　　　添付　　他３　添上，附上　　
とう　　　　問う　　他１　1.问，询问。2.调查，追究。3.当做问题。
とういつ　　統一　　他３　
どうきょ　　同居　　自３
とうしょ　　投書　　自３　1.投书。向报纸、杂志及官方机关等陈述意见、投诉问题。2.投稿。
とうろん　　討論　　３
とおりぬけ　通り抜け　２　走得出去，穿过，通过
とおす　　　通す　　他１　1.穿过，穿通，贯通。2.渗透，透过。3.连续，连贯，贯彻，一直……。4.
とかす　　　溶かす　他１  溶解；溶化 
とがる　　　尖る　　自１  1.过敏，敏感。2.尖，尖锐，尖利。３．尖刻，尖锐，刻薄。4.尖锐，声音等由于生气原因变成又高又细的刺耳声调。
とく　　　　溶く　　他１  1.将液体和其他的固体物或粉末混合，或者将分开的物体混合成为均质的液状物。2.（也写作“鎔く”“熔く”）加热固体使其液化。
とく　　　　解く　　他１　
とけ　　　　解け　　自２  1.解开，松开。2.化解，打消。3.融洽，随便。4.解明，解开。5.解脱，解除。
とけ　　　　溶け　　２  融化；消融；溶化；熔化
とどけ　　　届け　　他２　1.送到，送给，送去。2.使达到，使实现（愿望）。3.申报，上报，报告，登记。
ととのう　　調う　　自１　1.齐备，完备。2.达成，谈妥。3.整齐，协调。‘
ととのう　　斉う　　自１
ととのう　　整う　　自１　1.整齐，完善，协调。2.匀称，均匀，完整。
とどまる　　止まる　自１　1.「留まる」。2.停留，留下。3.停滞。4.只，止于，限于。无法离开某个范围，受局限。
どなる　　　怒鳴る　自１　1.叫嚷，吵闹。2.大骂，高声斥责
とびだす　　飛び出す　１  跳出，跑出；冲出；出走；飞起
とびつく　　飛びつく　自１　1.猛扑，扑向。2.追逐，迷上。3.同：飛付く、跳付く
とめ　　　　留め　　他２　1.固定，钉住；2.留下，扣留。3.留心，注目，介意。4.限于。
ともなう　　伴う　　自他１　1.带，伴随。2.随着，跟着，伴随。3.相符，相称。4.带，带领。
とらえ　　　捉え　　他２　1.同：捕らえる。2.捕捉，掌握，抓住。3.陷入。
とりあう　　取り合う　自他１　理睬，搭理，理会；争夺，夺取。兄弟が遺産を取り合う。取り合わない：不搭理，不理会
とりあげ　　取り上げ　他２  1.报道，登报。2.拿起，举起。3.夺取，剥夺。4.采纳，接受，受理。5.提出，提起，讨论。
とりあつかう　取り扱う　他１  1.（人）对待，待遇。2.（物品）操作，使用。3.（事物）办理，处理
とりいれ　　取り入れ　他２  1.收获，收割。2.收进，拿进。3.引进，采用。 
とりかかる　取り掛かる　自１　1.着手，开始。2.搂住，抱住。
とりくむ　　取り組む　自１  １．着手、对付、解决 初次尝试新事物或采取新做法　2.努力，埋头，专心致志。
とりこむ　　取り込む　自１　1.骗取，侵吞。2.拉拢，笼络。3.（因意外事故而）忙乱。4.拿进来，收进来，拿入，摄入。
とりつけ　　取り付け　他２　1.安装。2.获得，博得。3.经常购买。4.签署合同，达成协议。
とりはらう　取り払う　他１　拆除，撤掉。
とる　　　　取る　　他１　1.拿；取，执，握，攥；把住，抓住。2.操作，操纵。3.坚持。4.夺取，强夺，强占，吞并。 
とれ　　　　獲れ　　他２　捕捞，捕获
なおす　　　直す　　他１　1.修理，修补，修复。2.使正确，订正，修改。3.整理，弄整齐。4.改变，变更，更改。5.〈接动词连用形之后〉再做一次，再，重。
なおす　　　治す　　他１　医治，治疗。
なおる　　　直る　　自１　1.改正过来，矫正过来。2.修理好3.复原。4.改成。
なおる　　　治る　　自１　痊愈，医好
ながびく　　長引く　自１　拖延，拖长，延长，持久。
ながれ　　　流れ　　自２  1.（液体）流，淌。2.冲走，漂去，漂流。3.流动，漂动。4.（气氛）笼罩，洋溢。5.流浪，漂泊。6.倾向（消极的方向），偏向，流于。7.（流言等）传播，传开。9.播出，播放。11.（典当物）断赎，当死。12.流产，小产。13.（岁月）流逝。14.画面受到干扰发生抖动。
なぐさめ　　慰め　他２　1.轻松，使愉快。2.安慰。
なくす　　　　　　　他１　1.（無くす）丢失，失去。2.消灭，去掉。
なくなる　　亡くなる　自１ 去世，逝世。“死去”的委婉的说法。落第；落取；脱空；流会；败；受挫；不逞；黄；砸锅；功败垂成；辱命；败北；不及；不及格；不济事；圆寂；病逝；离世；早逝；下士；调头；粉身碎骨；升天；咽泣；归西；谢世；乌呼；衰亡；毙；凶死；卒；病故；倒毙；玉碎；倒槽；送命；物故；死于非命；就木；丧亡；气绝；大去；屈死；即世；客死；断气；就义；物化；暴卒；丧命尽，完，光丢失，遗失 
なくなる　　無くなる　自１　消失，遗失，没了，丢了，用光了
なぐる　　　殴る　　他1　1.殴打；打，揍。2.粗鲁地做事。也指草率地做。
なげ　　　　投げ　　他２　1.投，抛，扔，掷。2.摔。3.提供。4.放弃，不认真搞，潦草从事。
なげく　　　嘆く　　自他１　1.极度悲伤。悲泣。悲叹。2.愤慨。慨叹。3.叹气。叹息。4.衷心渴求。哀求。
なさいます　　　　　１　尊他 做，干
なぞらえ　　準え　　他２　1.比作，比拟。2.仿照，模拟。3.同：擬える、准える
なづけ　　　名付け　他２　命名，起名，叫作。　
なっとく　　納得　　自他3　领会，同意，认可，理解。
なで　　　　撫で　　他２　1.抚摸。2.梳拢。用梳子整理头发。
なまけ　　　怠け　　他２  懒惰，懈怠   
なめ　　　　舐め　　他２  舔，含 
ならぶ　　　並ぶ　　自１　排队，排，列队 
ならべ　　　並べ　　他２　1.排列。2.比较。3.并排，横排。4.摆，陈列。5.列举，罗列。　
なります　　　　　　　　　です的礼貌形式
なる　　　　鳴る　　自１　1.（非生物）鸣叫，响起，发出声音，打（雷）。2.著名，驰名，闻名。
なれ　　　　慣れ　　自２　1.习惯，习以为常，适应。2.熟练，熟习。3.惯，合。4.亲近。5.味道恰到好处。
にがす　　　逃がす　他１　1.放掉，放跑。2.错过，丢掉（机会）。3.不被敌人或对方发觉而放走。
にぎる　　　握る　　他１　握，攥，抓。
にげ　　　　逃げ　　自２　1.逃走，逃跑，逃生。2.逃避（责任），推辞，推卸。3.偏离（正确位置），歪。
にごす　　　濁す　　他１　含糊，弄脏　お茶を濁す/ 言葉を濁す：含糊其辞 
にごる　　　濁る　　自１　1.浑浊，污浊。2.声音变嘶哑，不清晰。3.不鲜明4.不清醒，变得不清楚。
になう　　　担う　他１　1.担，挑。2.担负，承担。
にゅうりょく　入力　他３　输入。向电路等设备中所送入的信号，能量等，输入功率。

にる　　　　似　　　自２　像，相似 做谓语时只能使用にている的形式，相似的对象用に或者と表示，做定语时使用た形。
にる　　　　煮る　　他２  煮，炖，熬，煨，焖。要加调味料，汤可以喝。
ぬう　　　　縫う　　他１　1.缝，缝补。2.扎，刺，扎透。
ぬく　　　　抜く　　他１　1.超过。2.省略。3.除掉，清除，注销。4.选出，抽出。5.穿，扎透。6.窃。7.干到底，做彻底。8.抽出，拔掉。
ぬぐ　　　　脱ぐ　　他１　脱，摘掉
ぬすむ　　　盗む　　他１　1.偷盗，偷窃。2.背着……。3.偷空，挤……。
ぬる　　　　塗る　　他１ 1.涂，擦，刷。2.浓妆艳抹，化浓妆。3.转嫁（罪责）。
ぬれ　　　　濡れ　　自２　淋湿，湿润，渗入水分。
ねがう　　　願う　　他１　1.希望，期望。2.祈祷，祈愿。3.要求，申请，请求。4.恳求。5.请（顾客）买。
ねびき　　　値引き　他３　降（减）价。
ねむる　　　眠る　　自１　1.睡觉。2.搁置不用。3.死。眠。
ねらう　　　狙う　　他１　1.瞄准。2.寻找...的机会。
のうひん　　納品　　自他３　交付（别人订购的货物）
のがす　　　逃す　　他１　逸失，放过，错过
のがれ　　　逃れ　　自２　
のこす　　　残す　　他１　1.同：【遺す】。2.留下，保留。3.剩下。4.坚持，忍受。  
のせ　　　　載せ　　他２　1.放，搁，托。2.记载，载入；登载，刊登。
のぞく　　　除く　　他１　1.除掉，去除，铲除。2.不算在内，除了…，…除外。3.杀死，干掉。

のばす　　　延ばす　１　1.同：【伸ばす】。2.延长，拖长时间。3.推迟，拖延，延期。使日期和时间更往后。4.延伸，拓展。
のび　　　　伸び　　自２　1.伸长，变长，长长。2.伸展，展开，舒展，展平。3.〔势力、才能等〕扩大，增加，发展。4.〔面条等〕乏，糟，失去弹性。5.〔因疲劳或被打〕倒下，不能动弹。
のび　　　　延び　　自２  1.延长，推迟，延期。2.失去弹性。
のびなやむ　伸び悩む　自１　停滞不前，进度迟缓。
のぼる　　　登る　　自１　1.上，登，攀登。2.进京，去首都。3.逆流而上，上溯。4.上升。5.达到，高达。あがる为人为活动过程，强调结果。のぼる为自然现象，自主上升，强调动作。  に
のぼる　　　上る　　自１  1.上，登，攀登。2.进京，去首都。3.逆流而上，上溯。4.兴奋，气的发蒙。5.端上，摆上
はいけん　　拝見　　３　自谦 看
はいし　　　廃止　　他３　
ばいよう　　培養　　他３　
はいりょ　　配慮　　他３　关怀，照顾，照料，关照。
はえ　　　　生え　　自２　1.（草或树）发芽。2.（毛、牙、角、指甲等）长出来。
はかい　　　破壊　　３　
はかる　　　測る　　他１　1.丈量（长度）；量（容量等）；计量。2.推测，揣摩。
はかる　　　図る　　他１　1.图谋，策划，谋求。2.安排，考虑，照顾。3.意料，料想，估计。
はきだす　　吐き出す　他１　1.吐，呕吐。2.倾吐，发泄。
はく　　　　穿く/履く　　他１　穿（鞋，裤子）
はく　　　　吐く　　他１　1.吐出，呕吐。2.说出，吐露。3.〔烟雾等〕冒出，喷出。4.招供，供述。
はげます　　励ます　他１　1.鼓励，激励，勉励。2.厉声，提高嗓门。
はげむ　　　励む　　自１　努力，刻苦，辛勤，奋勉，勤勉。
はけん　　　派遣　　他３
はこぶ　　　運ぶ　　自他１　1.搬运，运送。2.，移步，前往。3.运笔，运针。4.开展，进行，推进。5.（事物）进展。
はさむ　　　挟む　　他１　1.相隔，夹在中间。2.夹，掖插。
はずれ　　　外る　　自２　1.脱落，掉下，离开。2.偏离，不中，不准。3.事与愿违，落空。4.不合，违反。5.出众，超群。6.被除名。
はずす　　　外す　　他１　不在，离开；摘下，去除；退席，离席。
はたす　　　果たす/果す　 他１　1.完成，实现，2.杀死。3.（接在动词连用形后）（用）光，尽。
はっき　　　発揮　　他３　
はっくつ　　発掘　　他３
はっけん　　発見　　他３
はつげん　　発現　　自他３　表现，体现，显现。
はつげん　　発言　　他３　发言
はっしゃ　　発射　　３
はったつ　　発達　　自３
はつる　　　削る　　他１　1.削，剥[皮]。2.抽头，揩油
はなしあう　話し合う　自１　1.谈话，对话，谈心。2.商量，商谈，协商，谈判。
はなしかけ　話しかけ　他２　1.搭话，攀谈。2.开始说，开始谈。
はなす　　　離す　　他１　1.放，放开，放掉，撒开　2.分离，分开。。3.隔开，拉开距离。
はなれ　　　離れ　　自２　1.离开，分离，分开。2.相距，距离。3.脱离。关系变得淡薄。4.离职。
はぶく　　　省く　　他１　1.省，节省，减去，省略，精简。2.去掉；除掉；拆掉。
はやる　　　流行る　自１　流行，时髦 
はらだつ　　腹立つ　自１　1.生气，愤怒。2.『古』争吵。
はりきる　　張り切る　自１　1.拉紧，绷紧。2.干劲十足，争先恐后，精神百倍。3.紧张。
はる　　　　貼る　　他１　1.粘，贴，糊。2.钉上去。
はる　　　　張る　　自他１　1.展开，伸展，延伸。2.液体表面出现具有一定厚度的层状物，覆盖在液体上方。3.过于饱满充实，从而难以忍受或招架强调程度之深译为“紧张”“肿胀”等。4.将布或网以不出现皱褶或坑陷的状态呈一定面积地伸展开来，或是把线、带子、绳、金属丝等呈一条直线地拉伸。5.做出不给对方有机可乘的架势。6.为表示迎接而做必要的布置。6.徒手打。7.粉饰表面。8.坚持自己的意见或感受。
パンク　　　puncture　自３　轮胎爆裂，撑破
ひえ　　　　冷え　　自２　变冷，感觉凉
ひかる　　　光る　自１　1.发光，发亮，闪耀，生辉。2.（容貌）光彩照人，（才能）格外突出。3.严加监视。受监视。
ひきつけ　　引き付け　自他２　1.拉近，引过来，使靠近。拉到近旁。2.吸引，用魅力诱惑。3.牵强附会。4.发生痉挛。
ひく　　　　　　　　　１　　撞，轧，碾
ひっぱる　　引っ張る　他１　1.拉，拽，牵，拖。2.延长（时间或期限）。
ひとまわり　一回り　自３　1.一圈，一周。3.一筹，一层，一等。物的大小或人的度量、才能的程度等相差一个等级。
ひやす　　　冷やす　他１　冰镇，冷却 
ひらく　　　開く　　自他１　1.敞开。2.开放。3.开始，开张。4.加大，拉开（数量，距离，价格等的差距）。5.开朗，开阔。6.开拓，开辟。7.举办，开设。8.开导，教导。  
ひらけ　　　開け　　自２　1.拓宽，扩大，发展。2.宽敞，开阔，敞亮。3.开发。4.（心情）舒畅，痛快。5.开化，开明，通人情。6.进步，进展。
ひれい　　　比例　　自３　1.比例。2.举例比较。
ひろう　　　拾う　　他１　1.拾，捡。2.挑出，选出，拣出。3.培养，帮助（没有工作或怀才不遇的人）。4.（意外）获得，得到。5.挽回，捡回（差点失去的东西）。
ふかめ　　　深め　　他２　加深，加强。
ふきこむ　　吹き込む　自他１　1.（风雨雪）刮进，吹入。2.教唆，唆使。3.灌唱片,录音。
ふく　　　　吹く　　自他１　1.起风。风吹过。2.吹。3.铸造。
ふく　　　　拭く　　他１　擦，抹，揩，拭。
ふくむ　　　含む　　他１　1.含。2.带有，含有，包括，3.了解，考虑，知道，记住。
ふくめ　　　含め　　他１　包括，含有，包含 
ふせぐ　　　防ぐ　　他１　1.防卫；防守；防御。2.防备。预防。
ふぞく　　　付属　　自３　附属的。亦指附属物。
ふつかよい　二日酔い　自３　宿酔；醉到第二天；
ぶつかる　　　　　　自１　1.（偶然）遇上，碰上。碰到障碍物。。2.冲突，争吵。3.正当,赶上,适逢。
ふっきゅう　復旧　　３
ぶつけ　　　　　　　他２  1.投中，打中。2.碰上，撞上。3.编组，配合。4.发泄 5.迎战,对付
ふむ　　　　踏む　　他１ 1.踏，踩。2.践踏，跺脚。3.走上，踏上。4.实践，经验。5.经历，经过。6.估价，估计，评价。7.遵守。
ふやす　　　増やす　他１  繁殖，增殖，增加，增多 
ぶらさげ　　ぶら下げ　他２　1.佩带，悬挂。2.提
ふらつく　　　　　　自１　1.摇摇晃晃，东倒西歪，不稳蹒跚。2.溜达，闲逛，信步，漫步，散步。3.犹豫，踌躇，困惑。
ふりこむ　　振り込む　他１　1.撒入，撒进。2.转账，汇款。
ふりむく　　振り向く　自１　回头看，转身
ふる　　　　振る　　他１  1.挥，摇，摆。2.撒；丢扔，掷。4.放弃，牺牲，白扔，白丢。5.拒绝，甩，抛弃。6.分派，分配。7.标注（读音假名等）。
ふれ　　　　触れ　　自他２　1.触，碰，摸。2.（耳、目等）感觉。3.涉及，触及，提到，谈到。4.遇到，碰到。5.冒犯，触犯。6..通知，宣扬，散布。
ふれあう　　触れ合う　自１　1.相互触碰。2.相互靠近、亲切地交往。3.互相接触，碰到一起。4.同感，心灵相通。
ふんしつ　　紛失　　自他３　遗失，丢失，失落。
ふんそう　　紛争　　自３　纷争、摩擦。
ぶんるい　　分類　　他３　
へいかい　　閉会　　３
へなる　　　隔る　　自１　1.遮挡，遮拦。2.远离。
へらす　　　減らす　他１　减少，削减，缩减。 
へんしゅ　　編集　　他３　编辑，编纂。
べんしょう　弁償　　３　赔偿
へんぴん　　返品　　他３　退货，退还货物。
ほうもん　　訪問　　他３　拜托，访问
ほうりだす　放り出す　他１　1.抛出，扔出。2.丢下，扔下。漫不经心地放置。3.逐出，撵出。
ほうる　　　放る　　他１　1.抛，扔。2.弃置不顾，丢开，放弃，不加理睬。
ほえ　　　　吠え　　自２　1.吠，吼。。2.大骂，大声吵嚷，咆哮。　　　
ほくじょう　北上　　自３　
ほご　　　　保護　　他３　
ほこう　　　歩行　　自３　　
ほっと　　　　　　　自３　1.叹气或喘粗气貌。2.放心貌；从担心、操劳中解放出来的安心状。
ほほえむ　　微笑む　自１　1.微笑。。2.初放，乍开。
ほる　　　　掘る　　他１　挖掘
ほんやく　　翻訳　　３  翻译，笔译
まいります　参り　　他１　献上，奉上，吃，喝，穿（敬语）。
まいります　参り　　自１  1.【行く】【来る】的自谦语。2.参拜。3.认输，败。4.受不了，不堪，叫人为难，累垮。5.迷恋，神魂颠倒。6.死亡。
まかす　　　任す　　他１　1.委托。请他人代为做事。2.任由对方行事。3.放着不管。
まかせ　　　任せ　　他２　1.委托。请他人代为做事。2.任由对方行事。3.放着不管。
まがる　　　曲がる　自１  1.弯，弯曲。2.偏，歪斜，方向偏离。3.歪曲，不合道理。4.乖僻。
まきこむ　　巻き込む　他１  1.同：【捲き込む】。2.卷进，卷入。3.牵连，连累。
まく　　　　巻く　　自他１  1.同：【捲く】。2.卷，卷上。3.缠，缠绕。4.拧，上（发条，弦）。5.围，包围。6.登山迂回绕过险处。 
まく　　　　蒔く　　他１　1.播种。2.结果造成事物的原因。
まげ　　　　曲げ　　他２  1.弯，曲，折弯。2.歪，斜，倾斜。3.屈，歪曲，篡改。4.违心，改变，放弃。5.典当。 
まざる　　　混ざる　自１　性质不同的物体进入其中。
まとまる　　纏まる　自１　1.统一，一致。2.归纳起来，概括。3.谈妥，达成协议。４.凑齐，凑在一起。
まね　　　　真似　　他２　学；仿效，模仿；效法；
まねく　　　招く　　他１　1.招呼，挥手。2.聘请，邀请。3.招待，宴请。4.招致，惹出，引起。
まもる　　　守る　　他１  1.〈亦作「護る」〉守卫，保卫，防守，保护。2.遵守，恪守，保守。3.维持，保持。
まよう　　　迷う　　自１　1.沉迷，迷恋。2.犹豫，踌躇，迷惑；困惑，茫然失措。
まわす　　　回す　　他１　1.转，转动。2.围上，围绕，环绕。3.依次传递，按顺序递交。4.转送，派遣。5.使……遍及各处。6.为了获利而运转金钱。7.接在动词连用形后，表达整体……、到处做……、遍及四周的意思。
まわる　　　回る　　自１  1.转，旋转，回转，转动；绕着转，拐。2.巡回；巡视；周游，遍历。3.绕弯，绕道，迂回。4.转移，传递，转递，轮流。5.盈利。
みがく　　　磨く　　他１  1.磨光，擦亮。2.刷净，打磨。3.美化，保养。使漂亮。4.磨炼，锻炼，钻研。5.增加光彩。
みこむ　　　見込む　他１  1.预料，估计。2.估计在内，计算在内。3.相信，信赖，认为有希望。4.盯上，纠缠住。
みだす　　　乱す　　他１　1.弄乱，扰乱。2.引起（骚动）
みだれ　　　乱れ　　自２　1.散乱，杂乱。2.失去了常态。3.混乱。4.混杂，掺杂。
みつかる　　見つかる　自１  1.能找出，找到。2.被看到，被发现。
みっちゃく　密着　　自３　紧贴
みとめ　　　認め　　他２　1.看见，看到。2.认识，赏识，重视。3.承认。4.断定，认为。5.准许，同意。
みのる　　　実る　　自１　2.结果，果实成熟。3.有成果，有成绩。
みまう　　　見舞う　他１ 1.探望，慰问，看望。2.遭受，遭袭，遭灾。
みわたす　　見渡す　他１　远望，具望，展望。
むかう　　　向かう　自１　1.反抗，抗拒。2.趋向，接近，临近。3.出门，前往。4.相对，面对着，朝着，对着。
むかつく　　　　　　自１　1.恶心，要吐，反胃。2.生气，发怒。
むく　　　　向く　　自１　1.向，朝，对。2.倾向，趋向。3.适合，对路。
むく　　　　剥く　　他１　去除；剥掉
むけ　　　　向け　　他２　1.向，2，派遣。3.归入，挪用。4.前往。
むしる　　　　　　　他１　1.拔，薅，撕，揪，撕，剔。2.强取豪夺。
むすぶ　　　結ぶ　　他１  1.系，结。2.结合，系结，连结。3.结束；结尾。4.扎起来；绑起来。
めぐまれ　　恵まれ　自２　1.得天赐，得天独厚。2.得到惠顾，得遇幸运。
めぐむ　　　恵む　　他１　1.周济，施舍。2.恩惠，体恤。
めくる　　　捲る　　他１　2.掀掉，撩起，撕扯。3.翻开，翻页。
めぐる　　　巡る　　他１　1.绕一圈，转一圈。2.循环，旋转。3.巡游，巡回。4.围，环绕，绕行。5.围绕。
めざす　　　目指す　他１　指向，朝向，对着。
めしあがります　　　召し上がり　１  尊他 吃，喝
めだつ　　　目立つ　自１  显眼，显著。
めばえ　　　芽生え　自２　1.发芽。2.事情开始发生，有预兆。
もうかる　　儲かる　自１  1.赚钱，赚。2.得便宜，捡便宜。
もうけ　　　儲け　　他２  1.赚钱，发财，得利。2.占便宜，赚便宜，捡便宜。3.生，得。
もうけ　　　設け　　他２  1.预备，准备。2.设置，设立，制定。
もうしこむ　申し込む　他１  1.提议，申请，要求。2.预约。
もうしあげる　申し上げる　言う的自谦语，抬高听话人地位的表达方式。此外还有お～申し上げる的用法，其中填连用形。意思与お～する/します/いたします相同。
もうしつけ　申しつけ　他２　命令
もうす　　　申す　　他１  【言う】【話す】【告げる】的谦逊语。说，讲，告诉。
もえ　　　　燃え　　自２　1.燃烧，着火。2.热情洋溢，充满激情，激情高涨。3.升腾，像火焰一样摇曳。
もちい　　　用い　　他２　用，使用。
もてあます　持て余す　他１　无法对付，难于处理，不好打发。
もどす　　　戻す　　他１　1.返还，送还，放回，归还。2.复原。使恢复为以前的状态。3.使倒退，退回，返回。4.吐出，呕吐。5.回升。下滑的行情恢复以前的价格水平。
もとむ　　　求む　　他１　1.想要，渴望，需要，希望。2.求，寻求，找。3.要求，征求，请求。4.买，购买。5.引起，惹。
もとめ　　　求め　　他２  1.寻求，找。2.渴望，希望，盼望。3.买，购买。4.招，惹，招致（恶果等）。5.要求，征求。
もどる　　　戻る　　自１　返回，回到，归乡　1.违反道理。违反。2.扭曲弯曲。歪扭。也指歪曲。
もほう　　　模倣　　他３
もらす　　　漏らす/洩らす　他１　漏，泄，透。水、光线、声音等从缝隙等中泄出或传出到外边。
もりあがる　盛り上がる　他１　1.堆起，堆高。2.使（气氛等）高涨，热烈起来。
もれ　　　　　　　　自２  漏，泄漏　
やく　　　　焼く　　他１  1.烧，焚。2.烤，烙。3.被太阳晒黑。4.烧制。5.照片冲印。6.照顾。7.嫉妒。
やくす　　　訳す　　他１  1.译，翻，翻译。2.解释。
やけ　　　　焼け　　自２  1.着火，燃烧。2.烧热，炽热，烧红。加热后呈高温，亦指经如此加温后东西做熟或完成。3.褪色，变黑。由于光或热而使东西变色。4.胃酸过多，烧心，燥热难受。5.发红，变红。天空或云变成红色。6.操心，添麻烦。7.感到嫉妒。 
やけど　　　火傷　　自３  1.烧伤，火伤，烫伤。2.遭殃，吃亏。
やつあたり　八つ当たり　自３　迁怒。乱发脾气。拿……出气。撒气。
やつれる　　窶れる　自１　1.消瘦，憔悴。2.落魄，沦落。
やとう　　　雇う　　他１　1.雇用，雇人。2.租用。
やぶく　　　破く　　他１  弄破
やぶる　　　破る　　他１　1.撕，撕破，弄破。2.损坏，打破，破坏。3.违犯，失约，爽约。4.打败。
やぶれ　　　破れ　　自２  破，破损。
やむ　　　　止む　　１  1.休，止，停止，中止，停息。2.万不得已。
やりとげ　　やり遂げ　他２　完成，做完。
やりとり　　やり取り　他３　1.互赠，交换物品。2.对话，一问一答。3.换盏。
やる　　　　　　　　他１　1.使去，让去，打发。2.派遣。3.给予。（比自己地位，辈分低的人，动植物以某种东西）。4.做，干，进行。5.消（愁），安慰。6.吃，喝。7.朝向某处。8.（接动词连用形后）表示动作涉及很远。9.（接动词连用形后）（多接否定词语）表示动作完成。10.表示以愤怒，憎恨的心情对待对方。
ゆうきょう　遊興　　自３　游玩，玩乐，作乐。
ゆうそう　　郵送　　他３　邮，寄，邮寄。 
ゆうち　　　誘致　　他３　1.招徕，招揽。2.招致，导致；诱致。
ゆく　　　　行く　　自１　1.进展。2.去，走。3.满足。4.时间流逝。5.嫁人。
ゆずる　　　譲る　　他１　1.让给，转让，交出（所有权），2.出让，卖。3.谦让，让步。4.顺延，推迟。5.逊色，落下风。
ゆそう　　　輸送　　他３　输送，运输，转运。
ゆだん　　　油断　　自３　漫不经心，粗心大意。
ゆるす　　　許す　　他１　1.放松，融洽。2.允许，容许。3.委托，信赖，听凭。4.承认，认可。5.许可，听从。6.原谅，谅解
ゆれる　　　揺れる　自２　摇晃，摇摆，摆动，扭动。
よう　　　　酔う　　自１　1.醉。2.晕车，晕船。3.陶醉。
よういく　　養育　　他３　
ようきゅう　要求　　他３　1.要求。2.（心理学上的）欲求。
よけ　　　　避け　　他２　1.避ける、除ける。2.躲开，避开。3.推开，消除。
よごす　　　汚す　　他１　1.弄脏。弄污。污染。2.玷污。玷辱。损伤。败坏。3.（谦逊语）忝列。忝居。4.使用暴力伤害女性。　
よっぱらう　酔っ払う　自１　喝醉，醉酒
よぶ　　　　呼ぶ　　他１　1.向对方发出声音、说出名字等。2.发出声音让其过来。3.当作客人的招待。款待。4.喊来。请来。5.命名。称作。6.吸引。收集。
よふかし　　夜更かし　自３　熬夜
よぼう　　　予防　　３
よりかかる　寄りかかる　自１　依靠，依赖，倚靠。
よる　　　　寄る　　自１　1.靠近，挨近。2.聚集。3.偏，偏向于。4.顺便到（去）。5.增多，加重。6.凭，靠。
よろこぶ　　喜ぶ　　自他１　1.欢喜，高兴，喜悦。2.欣然接受，欢迎。3.值得庆贺。
らいにち　　来日　　自３　来日本
らくだい　　落第　　自３　
リストラ　　restructuring　自３　结构调整。产业重组。企業改編、公司重组；人員削減、裁减人员。　
りょうしゅう　領収　他3　收到。
れんそう　　連想　　他３
れんぞく　　連続　　３　　
わかす　　　沸かす　他１　烧热，烧开 
わかれ　　　分かれ　自２　1.区分，划分，区别。2.分开，分手；分歧。
わく　　　　沸く　　自１　沸腾，烧开 
わく　　　　湧く　　他１　1.涌出，冒出，喷出。2.涌现，产生，发生。3.大量涌现，滋生。
わけ　　　　分け　　他２　1.分割，分开。2.分类。区别。3.分配。。4.仲裁。算作平手。5.拨开，分开。6.辨明是非。判断对错。
わたす　　　渡す　　他１　1.交付，交给。2.遍及。3.架设。4.渡，送过河。
わたる　　　渡る　　自１　1.渡，过。2.（候鸟）迁徙。3.过日子，度世。4.到手，归…所有。5.到达各个角落，普及。6.与某件事有关联。相关。7.〈接动词连用形后〉表示做得完全、全面之意。
わめく　　　喚く　　自１　叫，唤，喊，嚷
わらう　　　笑う　　自他１　1.笑，开颜出声。2.发软；变得软弱无力。3.花开，开绽。     
わりあて　　割り当て　他２　分配，分摊，分派。
わりふる　　割り振る　他１　分配，分派，安排，调配。
わる　　　　割る　　他１　1.分，切，割。2.除，做除法。3.稀释，冲淡。4.坦率的说，毫不隐晦的说，敞开，亮出，挑明，坦白。5.低于，数量或跌落到一定的数额以下。
われ　　　　割れ　　自２　1.破，破碎。2.分裂，破裂。3.泄露，暴露。4.除尽，整除。
かなえ　　　叶え　　他２　满足愿望使他人的愿望得以实现。
こたえ　　　応え　　自２　响应，反应；强烈反应，深受感动
かしこまりました　　　　　わかりました的口语，了解是书面语
ちょうせん　挑戦　　３
にくむ　　　憎む　　他１
さいはつ　　再発　　３
せっとく　　説得　　３　　说服
はいふ　　　配布　　３　　发，分发，散发
せいぞん　　生存　　３
ひろう　　　披露　　３.　
ほかん　　　保管　　３
しんとう　　浸透　　３
とうろく　　登録　　３
あらたまる　改まる　１　　改变，改善（语言，态度，着装）；郑重其事。指语言、态度与平时不同，认真而规矩。多用て形或者た形后续名词。
えんじょ　　援助　　３
とっぱ　　　突破　　３
ないてい　　内定　　３
じゅうし　　重視　　３
おごる　　　奢る　　他１　1.奢侈，奢华，铺张浪费，过于讲究。2.请客，做东。
ちょうり　　調理　　３
ちゃくせき　着席　　３
しんだん　　診断　　３
なる　　　　　　　　１　　结（果实）
きょしき　　挙式　　３　　举行（结婚）仪式
しじ　　　　支持　　３
にぎわう　　賑わう　自１　1.热闹，拥挤，繁华。2.繁荣，兴旺，兴隆，兴盛，繁盛。3.丰盛，丰富。
いこう　　　憩う　　自１
さかのぼる　遡る　　自１　1.溯，逆流而上。2.追溯，回溯。
とぐ　　　　研ぐ　　他１　1.擦亮，磨光。2.〔用磨石〕磨快。3.淘，在水中搓洗。
かいぞう　　改造　　３
こんざい　　混在　　３　　并存，混在一起
へんかく　　変革　　３
ほこる　　　誇る　　他１　夸耀
ほる　　　　彫る　　他１　雕刻，雕写；纹身，刺青
ぞんずる　　存ずる　３　　打算，想；认识，知道 思う的自谦语。
せいきゅう　請求　　３　　索要，请求，要求，索取，收费，申请
といあわせる　問い合わせる　２　询问，打听
わびる　　　詫びる　他１　道歉，赔不是，谢罪，承认错误
とおまわり　遠回り　３　　绕道，绕远
ぜっこう　　絶交　　３
はんせい　　反省　　３
かんりょう　完了　　３
りゅうねん　留年　　３
てりつけ　　照りつけ２　　暴晒，毒晒
とりのぞく　取り除く　１　去除，除去
つうか　　　通過　　自３
しみこむ　　染み込む　１　渗进，渗透，浸入，铭刻
よせ　　　　寄せ　　他２　1.移近，挪近。格助词为名词を，场所に。2.召集，聚集，收集，集中。格助词为を。3.寄身，寄居，投靠。4.寄送，投寄。搭配感情、书信、金钱类的名词。5.借口。6.寄托（思慕），寄予（同情），表示（关心等）。7.用作自动词表示靠近。
かけつ　　　可決　　３　　通过
きょうちょう　強調　３　　
けいぞく　　継続　　３　　
ふっきゅう　復旧　　３
くじけ　　　挫け　　自２　气馁，消沉，颓丧；扭，挫伤　　
どなる　　　怒鳴る　　　　
みかけ　　　見かけ　他２　看到，看见，目击
ぜんしん　　前進　　３　
くしん　　　苦心　　３　
ほどこす　　施す　　他１　1.施舍，周济。2.施加，施行。3.表露。4.加工，装饰，涂抹。
うやまる　　敬う　　他１　
こる　　　　凝る　　自２　1.酸痛。2.凝固，凝集。3.热衷，狂信，专心致志，入迷。4.讲究，下功夫，精致。
けいげん　　軽減　　３　
うなずく　　頷く　　１　点头，颔首，首肯，
さえぎる　　遮る　　１　阻挡，遮挡
ばいぞう　　倍増　　３
じゅくせい　熟成　　３　发酵，陈年，成熟
めくれ　　　捲れ　　自２　卷起，翻卷，卷缩
はんしょく　繫殖　　３
はっこう　　発酵　　３
かんそう　　乾燥　　３
やわらげ　　和らげ　２　使柔和，使缓和
もちいる　　用いる　２　用，使用
しんこう　　信仰　　３
とういつ　　統一　　３
せんねん　　専念　　３
ささげ　　　捧げ　　他２　1.双手擎举，捧举。2.献，供，供奉。3.献出，贡献。
うけたまわる　承る　１　知道，敬悉
おりかえす　折り返す　１　折回，返回；折叠
おこし　　　お越し　　　　来，去，光临的尊他语
まんさい　　満載　　３
とうさい　　搭載　　３
さけぶ　　　叫ぶ　　１　喊叫，大声叫，呼吁
のぞむ　　　望む　　１　想，希望，眺望，遥望
さかえ　　　栄え　　２　昌盛，繁荣，兴盛，兴旺
めん　　　　面　　　３
へだて　　　隔て　　２　隔开，分开，使疏远
となりあう　隣り合う　１　相邻，邻接，挨着
ひょうりゅう　漂流　３
みはる　　　見張る　１　瞠目结舌，惊愕，监视，看守
けしょう　　化粧　　３　
そうさく　　捜索　　３
びょうしゃ　描写　　３
てき　　　　適　　　３
うめつくす　埋め尽くす　１　挤满，填满，充满
ながめ　　　眺め　　２　观看；眺望；打量，观察
ていはく　　停泊　　３
しゅうせい　修正　　３
あて　　　　当て　　２　1.打，碰，撞，触。2.贴上，放上。3.淋，晒，烤。4.铺上，垫上。5.填上。6.猜，推测。
はまる　　　嵌まる　自１　1.套上，安上。2.恰好合适。3.陷入，掉进。4.中计，掉进陷阱。
はかる　　　量る　　他１　1.丈量，测量，计量。2.推测，想象。
よこぎる　　横切る　１　横过，横穿过
なりたつ　　成り立つ　１　成立；形成，构成；（生活、事业）能维持
きずつけ　　傷つけ　２　伤害，弄伤
きんぱく　　緊迫　　３　激烈，紧迫，紧张
したしむ　　親しむ　１　亲近，喜好；（因常接触而）喜爱
きよう　　　起用　　３
しゅつえん　出演　　３
さっかく　　錯覚　　３　错觉，误解，弄错
ひっくりかえる　ひっくり返る　１　躺倒，翻转，翻倒
こす　　　　超す　　１　超过，胜过
こんやく　　婚約　　３
はやす　　　生やす　１　留，使……生长。
けいこく　　警告　　３
おうじ　　　応じ　　自２　适应，接受，回答，答应
こうあん　　考案　　３　设计，规划；发明；专研
こらす　　　凝らす　１　绞尽脑汁，凝，集中，使凝结；专心，酸痛。
そくす　　　即す　　１　适应，结合，符合，根据
つらぬく　　貫く　　１　穿过，贯彻，刺穿，坚持
さくじょ　　削除　　３　
しゅくしょう　縮小　３
ただよう　　漂う　　１
はあく　　　把握　　３
りっする　　律する　３
とうかい　　倒壊　　３
ひこう　　　非行　　３
はがす　　　剝がす　１
そまつ　　　粗末　　３
からかう　　　　　　１
おっしゃる　　　　　１
ひかえ　　　控え　　２　临近……
たとえ　　　例え　　２
たとえ　　　譬え　　２
しげ　　　　茂　　　自２　　
むしる　　　毟る　　他１　1.拔，薅，撕，揪。2.撕下来，剔下来。3.强夺，豪夺，威逼夺取。
はえ　　　　生え　　自２　　
ほじくる　　穿る　　他１　1，挖，扣。2.刨根问底，挑刺。

わする　　　忘る　　
きょうはく　脅迫
みのる　　　実る
いそしむ　　勤しむ
ねむる　　　眠る
はかる　　　計る

さきがけ　　先駆け
おそう　　　襲う
うたがう　　疑う
はあく　　　把握
はっかく　　発覚
たびかさなる　度重なる
かいざん　　改竄　　３
うながす　　促す　　１
たっしる　　達しる　１
ひっくりかえし　ひっくり返して　３
あいまって　　　　
おこたる　　怠る
すくう　　　救う
はりさけ　　張り裂け
ゆがめる　　歪める
きわめる　　極める
みちる　　　満ちる　自２　
ふっき　　　復帰　　３
へる　　　　　　　　２
がっさく　　合作　　３
ねる　　　　練る　　１　推敲，研究；熬制；锻炼；掺和；游行；锻造
しょり　　　処理　　３
しょぶん　　処分　　３
やつれる　　　　　　２　
ほうる　　　放る　　１
さっする　　察する　３
ぎゃくたい　虐待　　３
さしつかえ　差し支え２
へいよう　　併用　　３
ようじん　　用心　　３　注意，小心，提防，留神，留意，留心；警惕；警戒
ちる　　　　散る　　１
あんじ　　　案じ　　２　
いろどる　　彩る　　他１　涂上颜色；化妆；装饰，点缀
くたびれ　　　　　　自２　用于口语，多指肉体的疲惫，累的程度相比「疲れる」深。疲れる：可指肉体或精神的疲惫
ゆで　　　　　　　　他２　　清炖，煮　基本不加调味料，不喝汤
なぐさむ　　慰む　　自他１　（感到）安慰，宽慰；玩弄，逗弄，愚弄
おそわる　　教わる　他１　受教，学习，从学生的角度向老师学。先生に日本語を教わる。
ようにん　　容認　　３　　承认，允许，接受
なじむ　　　馴染む　自１　1.熟识亲密，适应，因熟悉人或环境而无不适感，习惯而觉亲切。2.融合和谐，融为一体。3.适当，适合。
くつろぐ　　寛ぐ　　自１　随便，舒心，自在
さんらん　　散乱　　自３　对应和语词为散らばる。反义词为整頓する。
せいとん　　整頓　　３　　
こうひょう　公表　　３　　公开，公布
つうたつ　　通達　　３　　政府机构发布的通知
みにつく　　身に付く　自１　掌握知识、技艺
みにつけ　　身に付け　他２　1.穿衣服。2.携带某物。3.掌握知识、技艺。




































































　　
相继发生，并列，弱因果，手段方法方式，附带状况/伴随状态。
或表示在某个动作发生的时点之后（经历了多长时间）。近义表达为てから。
上海に来てもう何年になりました？
二人は結婚して二年後に離婚した。
会社を辞めてもう久しい。
この会社で働き始めてこれで四年になります。
以上例句中的「て」可与「てから」互换
てから：关注焦点在于动作发生的时间点
て：重点在于后面所持续的时间

前三项主语可以前后不一致，后两项则必须一致
図書館へ　行って　本を　借りました。
息子は　アメリカへ　留学して、娘は　東大に　入りました。
今日は　歩いて　帰ります。
あの　ビルは　エレベーターが　あって、便利です。
新しい　洋服を　着て　パーティーに　行きました。

1. てから
表示先后顺序，一个句子中只能出现一次。强调先做前项在做后项。
1. て ください
命令形，一般用于同辈或者身份不如自己的人，请别人做某事。
て くださいませんか更为礼貌。
1. 动词て　います [正在进行]
前接带有持续性的动作或者变化，表示动作或变化正在发生
前接瞬间性动作或者变化动词时，表示动作或变化结束后留下的结果状态
疑问形式：动词て形+いますか
否定形式：动词て形+いません
过去形式：动词て形+いました／いませんでした
1. 动词ても　いいです：表示许可，“可以……”
疑问形式：“动词て形+も+いいです＋か”。 
向对方征求许可，“我可以……吗？”
请求许可时的回答方式：
（1）肯定的场合
根据自己的心情或者判断等主观因素表示许可，“どうぞ”“かまいません”。
基于社会惯例或公共准则等客观因素时，“いいです（よ）”“大丈夫です（よ） ” 。
（2）否定的场合
基于主观因素拒绝，“いえ、（それは）ちょっと… ”“すみませんが、～から ” 。
基于客观因素， “いけません” “だめです”。
1. 动词ては　いけません：表示禁止，“不可以”
疑问形式：动词ては  いけません  か（↑）。

名词て形可以表示并列、原因、方式手段。
形容词て形可以表示并列、原因。


