擬音語、擬態語
两者统称为拟声词
拟声词是对人、物、动物发出的声音进行直接模拟，拟态词则是对人、物、动物的状态、动作或者人的感觉、感情用类似拟声词的形式进行描摹。
拟声词一般用片假名书写，拟态词虽然有的也用片假名，但是更多的用平假名书写。
拟声词的用法：
1）直接使用修饰动词，后面加上と修饰动词。
さっきから知らない人がわたしの方をじろじろ見ている。
その小学校の学生たちはみんな笑顔で、目がきらきらと輝いていた。

拟态词的用法：
1）像拟声词一样直接使用或者后面加上と修饰动词。
2）作为名词、形容词使用，后面加上する当作动词使用
山口さんはいつもにこにこしている。
コンビニでほかほかの肉まんを買ってきました。いっしょに食べませんか。
質問された時にほかのことを考えていたので、とんちんかんな答えをしてしまった。  

だぶだぶ：表示衣服过于肥大的样子
このシャツはだぶだぶだ。
やせているので、服を買うとだぶだぶで困る。

ゆったり：表示衣服宽松；不慌不忙，不紧不慢的样子
あのう、この服小さいんですげど、もう少しゆったりしたサイズはありませんか。
あのう、この服の襟元、もう少しゆったり作れませんか。

ベラベラ／ペチャクチャ　　　　　喋喋不休，口若悬河，唠唠叨叨
ブツブツ　　　　　　　　　　　　嘟嘟哝哝，发牢骚
アハハ／ウフフ　　　　　　　　　啊哈哈，哦呵呵
ギャー／キャー／ヒャー　　　　　受到惊吓、遇到意外或欢呼时的尖叫声　啊——
ワーン／エーン／ウワーン　　　　哇——哇——（号啕大哭）
グーグー　　　　　　　　　　　　呼噜呼噜，呼呼大睡；肚子（咕咕叫）
ドスン／ズシン　　　　　　　　　重物落下的声音或状态　扑通，哐当
ガチャーン　　　　　　　　　　　玻璃等破裂声　哗啦
キーキー　　　　　　　　　　　　硬物摩擦声　吱吱嘎嘎；小孩的尖锐叫声，老鼠或小猪的尖锐叫声
パラパラ　　　　　　　　　　　　（小雨）淅淅沥沥；细小物品或颗粒物散落的状态；哗啦（快速翻页状）；稀稀落落
ドンドン　　　　　　　　　　　　（强烈的敲击声）咚咚；顺利状，连续不断状
ゴロゴロ　　　　　　　　　　　　（许多大物品滚动的声音或状态）咕噜咕噜；（车轮、雷声等）隆隆；到处都有；闲着无事
グーッ　　　　　　　　　　　　　（肚子）咕咕
キーッ　　　　　　　　　　　　　（急刹车）吱——
パシャッ　　　　　　　　　　　　（溅水）噼里啪啦的声音，（流水）哗啦哗啦
ゴツン　　　　　　　　　　　　　（较重的坚硬物强烈碰撞的声音与状态）砰——
コツン　　　　　　　　　　　　　（坚硬物轻轻碰撞的声音与状态）啪——
バタン／パタン　　　　　　　　　（东西猛地一下倒下或关上）砰——
コンコン　　　　　　　　　　　　敲门声；狐狸叫声；咳嗽声；（雪等）纷纷扬扬
シーン／しんと　　　　　　　　　静悄悄的，寂静无声
とことこ　　　　　　　　　　　　碎步快走
にこにこ　　　　　　　　　　　　笑嘻嘻
からから　　　　　　　　　　　　1.哗啦2.哈哈3.干透,干巴巴4.空空
ぎらぎら　adv/自动v３　　　　　辉耀；晃眼，刺目。强光；眩光；闪光
さらさら　adv/自他动v３　　　　1.干、薄物轻触声沙沙。2.流利地，顺畅地。3.哗啦哗啦，潺潺。
ばらばら　adv/adj２　　　　　　1.吧嗒吧嗒的，粒状物持续落下的声音。2.乱哄哄地；纷纷地。3.零乱；散乱。
ふらふら　adv/自动v３　　　　　1.摇晃，晃荡，蹒跚。2.犹豫不定，无目的的。3.溜达，闲逛。
がらがら　n/adv/adj2/自动v3　1.轰隆，咯噔，物体坍塌的声音或样子。2.语言或动作直率的样子。3.人很少，很空，空荡荡。4.
どきどき　adv/自动v3　　　　　（心）七上八下，忐忑不安。
ずきずき　adv/自动v3　　　　　　跳痛，跳疼，一跳一跳地疼。伤口或头等脉动似地连续发痛状。
ワンワン　　                （狗）汪汪（叫）
くねくね　　　　　　　　　　　　弯曲，弯弯曲曲
ザーザー　　　　　　　　　　　　（雨）哗啦哗啦
やすやす　　　　　　　　　　　　香甜地，安静地
とんとん　　　　　　　　　　　　1.相等；不相上下；差不多。平衡。2.扑通，嗵嗵。3.顺利，顺当。
ざあざあ　　　　　　　　　　　　哗啦哗啦。雨猛烈降落的声音（或状态）。水剧烈流动的声音（或状态）。哗哗地（下雨、流水声）
すらすら　　　　　　　　　　　　平滑地流利地，流畅地，顺利地，痛快地。
びりびり　　　　　　　　　　　　1.哧哧。2.哗啦啦，哗哗。3.麻酥酥。
ばりばり　　　　　　　　　　　　1.咯吱咯吱，咯哧咯哧，哗啦哗啦2.咯嘣咯嘣。3.干劲足。4.工作麻利。5.撕开的样子。
ごちゃごちゃ　　　　　　　　　　乱糟糟，乱七八糟。
ごくごく　　　　　　　　　　　　咕嘟咕嘟,咕噜咕噜
ぎしぎし　　　　　　　　　　　　嘎吱嘎吱（响）
うじゃうじゃ　　　　　　　　　　1.乱爬乱钻，密密麻麻乱动，蠕动。2.唠唠叨叨，嘟嘟囔囔。
ふわふわ　　　　　　　　　　　　轻飘飘，软绵绵
ぐずぐず　　　　　　　　　　　　磨磨蹭蹭
わくわく　　　　　　　　　　　　欢欣雀跃
ニヤリ　　　　　　　　　　　　　暗笑，微笑，冷笑
とぼとぼ　　　　　　　　　　　　步履蹒跚，有气无力
ぶらぶら　　　　　　　　　　　　溜达，信步而行
のろのろ　　　　　　　　　　　　迟缓，慢吞吞
がみがみ　　　　　　　　　　　　唠唠叨叨
ぶつぶつ　　　　　　　　　　　　嘟囔，牢骚
じっと　　　　　　　　　　　　　保持稳定，聚精会神
せっせと　　　　　　　　　　　　拼命地，勤勤恳恳地
さっさと　　　　　　　　　　　　赶快地，迅速地
ねばねば　　　　　　　　　　　　黏糊糊，发黏
ざらざら　　　　　　　　　　　　粗糙，不光滑
まごまご　　　　　　　　　　　　着慌，不知所措
げっそり　　　　　　　　　　　　急剧消瘦，灰心，失望
うっとり　　　　　　　　　　　　出神，入迷
おどおど　　　　　　　　　　　　提心吊胆，战战兢兢
たぼたぼ　　　　　　　　　　　　肥肥大大
ぶかぶか　　　　　　　　　　　　肥肥大大    
たっぷり　　　　　　　　　　　　充足地、充分地
じろじろ　　　　　　　　　　　　盯着
きらきら　　　　　　　　　　　　耀眼，闪耀
ぴったり　　　　　　　　　　　　适合
じめじめ　　　　　　　　　　　　潮湿地
がっしり　　　　　　　　　　　　粗壮；健壮；坚实；坚固；牢固；严整；严密；紧密
ふっくら　　　　　　　　　　　　蓬松　
はるばる　　　　　　　　　　　　遥远，远道而来
そこそこ　　　　　　　　　　　　大约在可接受的范围内，还算可以；草草了事；接在数量词表示数量顶多，不过如此，有轻蔑的语气
くれぐれも　　　　　　　　　　　反复，周到，仔细。通常用于请求的语气中。くれぐれもお体を大切になさってください。くれぐれも息子をよろしくお願いいたします。　
ほかほか　　　　　　　　　　　　热乎，热腾腾。