一、
1. [名1]は　[名2]です。
 ～は：助词，提示主题。（读作wa）
 ～です：助动词，表示断定。

2. [名1]は　[名2]では　ありません。

3. 一般疑问句及应答
（1）[名1]は　[名2]ですか。
（2）一般疑问句的简略应答方式
肯定：はい、そうです。
否定：いいえ、違います。
不知道：分かりません。

4. [名1]の　[名2]　[从属关系][属性]

5. これ／それ／あれは　[名]です

6.  だれですか／何（なん）ですか
何（なん）　①　[疑]什么（询问事物）

だれ　　①　[疑]谁（询问人）
（还可写成“誰”)

どなた　①　[名]（“だれ”的礼貌说法）
　　　　　　　　　哪位

方（かた）⓪　[名]「人“ひと”的礼貌说法」位
あの　方＝あの　人的礼貌说法

7. [名]の　[名]（所属）
助词“の”—— 连接两个名词，表示所属关系、内容等。

8. この／その／あの　[名]は　[名]です

9.  ここ／そこ／あそこは　[名]です。
ここ・そこ・あそこ・どこ：这里、那里、那里、哪里
“こちら・そちら・あちら・どちら”
→ “ここ・そこ・あそこ・どこ” 的礼貌说法。
“こちら・そちら・あちら・どちら” 原本是表示方向的词语。

10.  [名]は　[名 场所]です。
 ～は +  [场所名词]  + です。　“……在……”

11.  [名]も　[名]です。
助词“も”：“也……”

12.  [名]は　[名]ですか、[名]ですか。
选择疑问句：～は～ですか、～ですか。“是……还是……？”

13.  [名]は　いくらですか。
询问价钱：～は　いくらですか。

14.  
（1）名[场所]に　名[物/人]が　あります／います。——“某处有某物/人”。

何”的读音：1. 位于“ です ”或量词前时，念作“ なん ”
　　　　　 2. 位于“ が ”前时，念作“ なに ”
   
(2）名[物/人]は　名[场所]に　あります／います。——“某物/人在某处”。

15. 表示具体位置时，用：
[名詞] ＋ の ＋ 上（うえ）／下（した）／前（まえ）／後ろ（うしろ）／
隣（となり）／中（なか）／外（そと）

16. 疑问词+も+动（否定）。

17. 终助词：ね [确认]
当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用助词“ね”，读升调。

18. 今～時～分です。

19. 现在肯定~ます／现在否定~ません
    过去肯定~ました／过去否定~ませんでした。

20. 名[时间]に　[动]
具体的时间 + に：动作发生的时间点
（1）包含数字的时间（可根据钟表、日历所确定的时间）+“に”
(2)
a. “今” “昨日” “今日” “明日” “毎日” “去年” ＝ “来年” ……不加 “に”
b. 星期（+に）　～曜日（+に）

21.  名[时间]から名[时间]まで[动]
22.  いつ [动]ますか
いつ：何时？　　　不能加“に”
询问具体时间：“何時に”、“何曜日に”、“何日に”
23.   いつからいつまで～か：询问持续性的动作或事态的起、终点

24.  名[场所] + へ + 动
へ：表示移动行为的目的地，读作“え”。

25.   名[场所]から[动]
～から：① 时间的起点　② 空间的起点
～まで：① 时间的终点　② 空间的终点

26.  と：① [名1] + と+ [名2] ：并列，“~和~”
② 名[人] +と + 动 ：共同做某事的对象，“和~（一起做某事）”

27.  名[交通工具] + で + 动：表示交通手段。
    
28.  [名] + を + [动]：表示动作的对象或内容（宾语）
    
29.  [名]（场所）+ で +动：表示动作进行的场所

30.  [名A]+か+[名B]：表示选择，“A或B”。

31.  [名] + を　ください：请给我……

32.  何”的读法 ——“なん”和“なに”                                 
    
规则一：位于辅音t、d、n（た、だ、な行假名）前，念“なん”；
       位于其他辅音前，念“なに”。
规则二：询问性质或种类时，念“なに”；询问数量时，念“なん”

33. [名] + で + [动]：①手段方法；②原材料
    
34. 名1[人]は　名2[人]に　名3[物]を　あげます B不能是我和我方人员（亲属）

35. Aは　Bに／から　～を　もらいます。　“A从B处得到~”。
给予方是人：“に”、“から”都可以使用，“に”使用较多。
给予方是团体，组织：使用“から”。
当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
此句型中，对给予者（B）没有严格的身份限制，但一般不说“～は　私に　～を　もらいます”。

36.  助词“に”：表示动作、作用的方向或接受者。  

37.  [名] ＋ は ＋ [形1] ＋ です

38. [形1] 做谓语时的否定形式
词尾“い”→“く”＋“ないです／ありません”。
[形1]做谓语时的过去肯定形式　→ 把“い”变为“かった”＋“です”。
[形1]做谓语时的过去否定形式　→ 把“い”变成“く+なかったです”
                                “く+ありませんでした”
39.  [形1]修饰名词（作定语）时，直接接名词。
    
40.  あまり[形1／动（否定）]：表示程度不高，“不太……”
    
41.  将宾语作为话题，或进行对比时，要将宾语后的“を”换成“は”。
将一个话题提出来，下面的对话围绕主题展开

42. 二类形容词做谓语
肯定：名词 ＋“は”＋ 二类形容词 ＋“です”。
否定：名词 ＋“は”＋ 二类形容词 ＋“では／じゃ　ありません”。
过去肯定：名词 ＋“は”＋ 二类形容词 ＋“でした”。
过去否定：名词 ＋“は”＋ 二类形容词 ＋“では／じゃ　ありませんでした”。

43. 二类形容词做定语（修饰名词）时：
“二类形容词＋な＋名词”

44. 名词做谓语
肯定：“名词 ＋ です”
过去肯定：“名词 ＋ でした”
否定：“名词 ＋ では　ありません／じゃ　ありません”
过去否定：“名词 ＋ では　ありませんでした／じゃ　ありませんでした”

45. どんな ＋ 名：询问人或事物的性质，“什么样的”。
回答：形容词 + 名词
何の：询问内容和材料。
どんな：询问性质。

46. どうですか：询问对方的感想，“如何，怎么样？”
どうですか：询问对方的感想，“如何，怎么样？”

47. 接续词：连接名词与名词、短句与短句、句子与句子的词。没有活用。
でも：表示转折关系，“但是”。一般只用于口语。
そして：表示并列关系，“而且”“然后”。
ところで：表示转换话题，用于话题转换的时候。

48. ～ちゅう
1）接在名词或数词后面，表示一定的范围内
例：先生中、学生中、四人中
2）接在表示时间的名词后面，表示某一段时间内
 例：来月中、夏休み中
3）接在动词性名词（动词连用形或サ変動詞词干）后，意味正在进行某种工作或活动，意思接近～ている
　 例：休み中、授業中
～じゅう
1）接在表示时间的名词或数词后，强调整个时间范围
 例：一日中（一整天里）、一ヶ月中
2）接在表示场所的名词后，强调整个空间范围
 　 例：部屋中、学校中
总结：
除了～ちゅう可以表示正在做某事这个意思之外，表示范围时两种形式都可以使用，而～じゅう则强调整个时间或空间的范围。

49. [名1]は　[名2]が　一类形/二类形です。
其中一类形/二类形是表达情感的形容词。
一般都是第一人称，日语当中不会直接表达他人内心情感。

50. [名1]は　[名2]が　[动词]ます／[一类形／二类形]です。
谓语部分是表示能力的词：「分かります、できます、上手です、下手です、苦手です」等々。

51. [名1]や　[名2]
助词「や」：表示不完全列举，“～呀～什么的”。

十二、
52.  [名1]は　[名2]より　一类形/二类形です。“名1比名2更……”

53. [名1]より　[名2]の　ほうが　一类形/二类形です。
    
54. [名1]は　[名2]ほど　[一类形]く　ないです／[二类形]では　ありません
     
55. [名A]と　[名B]と　どちらが　[一类形/二类形]ですか。
    
56. [名1]の　中で　[名2]が　いちばん　[一类形/二类形]です。
如[名1]表示场所或时间，则后面不加“の 中”，而直接使用[名1（场所/时间）＋で]。

57. 表示程度的副词：
とても/たいへん（大変）＞　すこし（少し）/ちょっと＞あまり＞ぜんぜん（全然）

58. 表示频率的副词：
いつも＞よく＞ときどき（時々）＞たまに＞あまり＞ぜんぜん（全然）

59. どんな + 名词 
询问某人或某事的性质，什么样的……

何の + 名词 询问某人或某事的材料或内容

十三、

60. 名[时间] + [动词]
表示动作或状态的持续时间。　名[时间段] ＋ [（持续性的）动词]

表示时间段的名词后不加“に”。动作发生的具体时间点后加に
ぐらい可以用在时间段和时间点之后，ごろ只能用在时间点之后。

年、日、分既可以表示时间点，也可以表示时间长度
3年/3年间  日：1日之后 45分/45分间
周和时后必须加间：一周间，一时间
月：必须用不同的表示方法：
いちがつ にがつ さんがつ

いつかげつ 


61. 名[时间]に　名[次数] ＋ [动]
名[时间段] ＋ に ＋ 名[次数] ＋ [动]：表示频率或者量

1日 1月 1年 1周可以简化为日、月、年、周，但月和日的读音要变化
にち - ひ げつ - つき
62. 名[场所]＋へ＋[动（ます形连用型）]＋に＋行きます／来ます。

名[场所] ＋ へ ＋ [动（ます形连用形）/サ变动词的词干] ＋ に ＋ 行きます／来ます。
表示移动行为的目的。

63. 名[数量] ＋ で：表示总计。
数量为1时不能使用。

十四、
64. [动]て　[动]：用于连接前后两个动词/句节
前后两个动作或事情之间存在：相继发生、并列、手段、弱因果的关系，或前者为后者的手段、方法、方式、附带等伴随状况。
 
65. [动]てから　[动]：相继发生
在一个句子中不能使用两次。
Aてから　B：强调A、B先后顺序不可逆，“……之后……”

66. [动]て　ください：请（你）……
动词て形 ＋ ください：请求对方做某事。

67. 名[场所] ＋ を ＋ [（表示移动、经过或离开意义的）动词]
表示经过或离开某场所。
经过：通ります、渡ります、過ぎます、降ります……
离开：出ます、卒業します……

十五、
68. 动词て　います [正在进行]
前接带有持续性的动作或者变化，表示动作或变化正在发生
前接瞬间性动作或者变化动词时，表示动作或变化结束后留下的结果状态
疑问形式：动词て形+いますか
否定形式：动词て形+いません
过去形式：动词て形+いました／いませんでした

  
69. 动词ても　いいです：表示许可，“可以……”
疑问形式：“动词て形+も+いいです＋か”。 
向对方征求许可，“我可以……吗？”
请求许可时的回答方式：
（1）肯定的场合
根据自己的心情或者判断等主观因素表示许可，“どうぞ”“かまいません”。
基于社会惯例或公共准则等客观因素时，“いいです（よ）”“大丈夫です（よ） ” 。
（2）否定的场合
基于主观因素拒绝，“いえ、（それは）ちょっと… ”“すみませんが、~から ” 。
基于客观因素， “いけません” “だめです”。

70. 动词ては　いけません：表示禁止，“不可以”
疑问形式：动词ては  いけません  か（↑）。

71. 名[附着点]＋に＋[动]：表示人或物体的附着点，动作的着落点。
電車／自転車／バス／タクシーに　乗ります。

73.  名[目的地]＋に＋[动]
同助词ヘ没有太大区别。
に更侧重于目的地点。
ヘ表示行为目的地时更强调“方向”。

十六、
74.  [一类形]て　[一类形]　[并列①] 
两个以上一类形容词并列使用时，前面形容词使用て形。
一类形容词的て形：词尾的“い”变成“くて”。
いい的て型是よくて

75.  [二类形]で　[二类形]　[并列②]
二类形容词的て形：词干 + で
一类形容词和二类形容词也可以连接使用。

76.  [名词1] ＋ で ＋ [名词2]　[并列③]

77.  [动]て　います：结果状态
表示动作或变化结束后留下的结果状态。（多为瞬间性动词或表示变化动词）

78.  が：接续助词，连接两个小句，表示转折，“可是，但是”。

79.  まだ ＋ [动（否定）] ：“尚未，还没……”


十七、
80.  [名]が　欲しいです
使用“[名1] （愿望主体）＋は＋[名2] （愿望对象）＋が　ほしいです”
这一表达形式。表示想得到某物的愿望。

(1) ほしい是一个表示感情的名词，指向的对象用が表示。
(2) 只能描述自己的愿望。
(3) 疑问形式时可以使用第二人称：
（あなたは）何が　欲しいですか。
今　何が　いちばん　欲しいですか。
(4) 一类形容词

81. [名]を　[动(ます形连用型)]+たいです：（我）想……（做某事）

(1) 动作中的宾语，在句型中可以将を换成が，也可以不换。表示场所不能替换。
(2) 只能描述自己，疑问形式可以询问别人。
(3) 一类形容词

十八、
自动词：陈述结果，事实，状态
82. [一类形] なります 表示性质或状态的变化
前接一类形容词时，形容词的词尾“い”变成“く”表示性质或状态的变化，“～变得～”。“～く＋なります”。  

83. [二类形/名词] になります
前接二类形容词时，二类形容词加上“に”。“二类形＋に＋なります”
形容词可以变成副词形式来形容动词，变化形式如上
前接名词时，名词后加上“に”。“名＋に＋なります”这时，通常表示“成为～，变成～”。
84. [一类形]します 表示变化的时候，指通过主语的意志行动使事物发生改变
前接一类形容词时，一类形容词的词尾“い”变成“く”。
85. [二类形]にします
前接二类形容词时，二类形容词后加上“に”。
86. [名词]＋にします
“名词＋にします”还可表示把自己决定的事情告诉别人。
87. [一类形/二类形]ほうが　いいです
ほう：名词
表示自己的选择或向别人提议，“～比较好”。
① 一类形容词 + ほうが　いいです 
② 二类形容词+ な + ほうが　いいです
③ 名词+ の + ほうが　いいです 

1.  自动词和他动词
自动词：不需要宾语的动词。　起きます　歩きます　帰ります
他动词：需要宾语的动词　　　食べます　飲みます　見ます

十九、 
89. 动词的ない形
一般用于表示否定。
① 动1（五段动词）： “ます形”去掉“ます”后的最后一个假名→ 相应的“あ段”假名，＋“ない”

所有最后一个假名在い段的动词变わ
買います－買わない　あいますー会わない

あります → ない[形1]

② 动2（一段动词）、动3（サ変）：ます → ない
食べますー食べない　見ますー見ない
③ 动3（カ変）：来ます→ 来ない（念做こない）

90. [动]ないで　ください
[动]ないで　ください：表示否定的命令，“请勿……”
今晩は　お風呂に　入らないで　ください。
この　部屋には　入らないで　ください。

91. [动]なければ　なりません：表示必须做某事

李さんは　今日　早く　帰らなければ　なりません。
子供は　6歳から　学校へ　行かなければ　なりません。
类似表达：～ないと いけません 多用于口语
すぐに　書類を　送ら　ないと　いけません。
あっ、8時ですね。もう　駅へ　行かないと

92. [动]なくても　いいです
[动]なくても　いいです：“不必……，不……也可以”
疑问：[动]なくても　いいですか？
肯定回答：はい、（~なくても）いいです。
否定回答：いいえ、~なければ　なりません／~なくては　いけません。

二十、
93. 动词基本形：又叫“词典形（辞書形）原形”
① 动1（五段动词）： “ます形”去掉“ます”后的最后一个假名 → 相应的“う段”假名
② 动2（一段动词）：ます → る
③ 动3（カ変）：
サ変：します → する　　　勉強します → 勉強する
カ変：来ます→ 来る（くる）

94. [名(人)]は　[动(基本形)]ことが　できます
表示可能。

①表示能力
スミスさんは　ピアノを　弾くことが　できます。
李さんは　車を　運転することが　できますか。
森さんは　中華料理を　作ることが　できますか。

② 表示条件允许。
日本では　何歳から　結婚することが　できますか。
寮の　洗濯機は　何時まで　使うことが　できますか。

95. [名]は　[动(基本形)]ことです
“~是~”谓语部分为一个动作或者行为。

わたしの　趣味は　切手を　集めることです。
森さんの　夢は　外国で　働くことです。

わたしの　趣味は　本を　読みます。　（×）

こと：[形式名词] 起到将前面的动词短语／动词小句名词化的作用。
动 + こと可用名词／名词短语来代替。
～が：[格助词]格助词前面必须放名词。

96. [动（基本形）] + 前 に、…：“在……前，……”
こちらへ　来る　前に　電話を　かけて　ください。
毎晩　寝る　前に　シャワーを　浴びます。

这个句型也可以用「名词＋の＋前に」
会議の　前に　資料を　コピーします。
この　薬は　食事の　前に　飲んで　ください。

也可以用「时间量词＋前に」
3年前に　結婚しました。
三日前に　出しました。

97. [疑问词]か
接在疑问词或表示疑问的词后，表示不确定。
いつか：某时、某一天、总有一天 どこか：某处 だれか：某人
何人か：数人 何度か：数次
部屋に　だれか　いますか。　→ 一般疑问句 房间里有人吗？
部屋に　だれが　いますか。　→ 特殊疑问句 谁在房间里
か：接在疑问词或表示疑问的词后，表示不确定。、

二十一、
98. 动词的た形
て形”的“て”换成“た”，“で”换成“だ”

99. [动（た形）] + ことが　あります
表示有此经历，“（曾经）~过”。

否定： [动（た形）] + ことが　ありません。

疑问： [动（た形）] + ことが　ありますか（↑）（通常用一般疑问句）

本质上来说是叙述经历的语法，理所当然的事情或刚发生不久的事情不宜使用此句型。

100. [动（た形）]＋後で、～：

表示一个动作之后发生另一个动作。 “……之后”。
李さんは　会社が　終わった　後で、飲みに　行きます。

[名＋の]＋後で、～。 
食事の　後で、シャワーを　浴びます。

比较：「动（基本形）＋前に」VS「动（た形）＋後で」
　　　「名＋の＋前に」VS「名＋の＋後で」

101. [动（た形）] + ほうが　いいです：
表示建议，忠告“……（这样做）比较好”“最好……”。

もっと　野菜を　食べた　ほうが　いいですよ。

[动（ない形）] + ほうが　いいです：表示建议，忠告“你最好不要……”。
そんなに　慌てない　ほうが　いいですよ。 

肯定回答：
ええ、予約したほう／そのほうが　いいです。

否定回答：
いいえ、（予約）しなくても　いいです。　（○）

形1 ＋ ほうが　いいです；形2 ＋ な ＋ ほうが　いいです
动词た形／ない形 ＋ ほうが　いいです
名词／指示词（これ／それ／あれ）＋ の ＋ ほうが　いいです
この／その／あの ＋ ほうが　いいです

102. [动]ましょうか。

表示提议：
① 提议对方和自己一起做某事；
② 向对方提议自己为对方做某事。

比“～ましょう”稍微委婉些。

“～ませんか/～ましょう/～ましょうか”的区别：
① 提议对方和自己一起做某事的时候，（说话人听话人都属于动作的参与者），这三个表达方式都可以用。 
“～ませんか”最委婉，“～ましょうか”较为委婉，最后是“～ましょう”。
② 向对方提议自己（为对方）做某事的时候，（听话人不是动作的参与者）。通常用“～ましょうか”。

对“～ましょうか”的回答方式：
① 一起做某事吧？
肯定：はい、そうしましょう／いいですね、そうしましょう。
肯定：ええ、そうしましょう。／はい、そうしましょう。
否定：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。
否定：そんなに　慌てなくても　いいですよ。
② 我来（为你）做某事吧？
肯定：はい、お願いします。
否定：いいえ、閉めないで　ください。

肯定：はい、お願いします。（ありがとう　ございます。）
否定：あっ、大丈夫です。（ありがとう　ございます。）

二十二、
103. 敬体形和简体形
敬语：
面对长辈、上级等比自己身份地位高的人，或与自己关系不甚亲近
的人时使用。
非亲密朋友，成人朋友之间的日常对话。
写给对方的书信。

谓语为“～です”、“～ます” （及其各种形式）。
简体：
亲密朋友，同事，家人之间的日常会话
报纸、书籍、论文以及私人写的日记
面对晚辈、下级或关系较密切的人时使用。
不使用“ます”、“です”的形式。

≠某个词类的活用形式 　 → 句子的概念/各种词类做谓语时的形式

敬体形式：“ます”、“ません”、“ました”、“ませんでした” 
简体形式：动词基本形、た形、ない形
一类形容词/二类形容词/名词 并无敬体简体之分
变化其作谓语时，后接的“です”部分

二十三、
104. 1. [动]たり　[动]たり　します。
形式：动た形 + り
用法：用于列举若干有代表性的动作，同时暗示还有其他同类事物。
吉田さんは　日曜日には　何を　しますか。
——家の　掃除を　したり　洗濯を　したり　します。
わたしは　休みの　日、サッカーを　したり、ゲームを　したり　します。

①“～たり”还可以单独使用。
友達と　渋谷で　買い物したり　しました。
② “～たり～たり”可以把同一个动词的肯定形式与否定形式（或一对反义词）并列使用。 
彼は　授業に　来たり　来なかったり　します。
最近、雨が　降ったり　止んだり　しています。

105.  ～たり～たりです。 
形式：形容词/名词的过去简体形 + り＋です
形1かった+ り　形1かった+ り＋です
形2/名だった+ り　形2/名だった+り＋です
用法：表示状态或者状况有多种可能。另外往往会用一对反义词表示状况的一种反复。 
飛行機の　チケットは　高かったり　安かったりです。

～に　よって：表示依据，根据…。
この　公園は　時間に　よって　静かだったり　にぎやかだったりです。
結婚式の　やり方は　国に　よって　違います。

この　電車は　いつも　込みますか。
——いえ、時間に　よります。

106. 小句＋か：
① 一般疑问句 → [小句] ＋ か　どうか
形式：简体 ＋ か　どうか
わたしは　今年の　夏、北京へ　行きますか ＋ わたしは　分かりません。
わたしは　今年の　夏、北京へ　行くか　どうか  分かりません。
仕事は　終わりましたか。＋ 小野さんに　聞いて　ください。
→小野さんに　仕事が　終わったか　どうか　聞いて　ください。

注意：小句中的主语必须用“が”、不能用“は”。
注意：二类形／名（不含だ）＋ か　どうか
キムさんは　中国人ですか。＋ わたしは　知りません。

形式：重复谓语部分的肯定和否定形式
わたしは　今年の　夏、北京へ　行きますか ＋わたしは　分かりません。
→わたしは　今年の　夏、北京へ　行くか　行かないか　分かりません。

二类形／名　否定 → 词干 + ではない

② 特殊疑问句 → [带疑问词的小句] ＋ か
形式：简体 ＋ か
注意：二类形／名（去掉だ）＋ か

かぎが　どこに　ありますか。＋　教えて　ください。
→かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。

昨日　何を　食べましたか。＋　忘れました。
→昨日　何を　食べたか　忘れました。

どの　料理が　辛いですか＋知りません。
→どの　料理が　辛いか　知りません。

二十四、
107. [小句（简体形）]と　思います：引用说话人的思考内容。
“～と　思いますか”用于询问对方的想法。

“～と　思います”只能表示说话人的思考内容，
  但“～と　思って　います”“～と　思いました”可以用于第三人称。

“～と　思います”用于委婉表达自己的观点。
引用否定内容时，将原句变为简体并在末尾加上か。
108. 名[人]は　[小句（简体形）]と　言いました：引用第三者说话的内容

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词 + に”。

直接引用：引用说话人的原话，此时有可能出现敬体形式。
间接引用：引用句通常是用简体形。

長島さんは　何（なん）と　言いましたか。
——「やめた　ほうが　いいですよ」と　言いました。
——やめた　ほうが　いいと　言いました。

一般使用过去时。

～と　言っています：转述别人反复提起的事。
来週　ハイキングに　張さんも　行きたいと　言っています。 

109. 简体形～のです/んです
～のです／んです：[关联] 用于表达与某前提状况相关的说明和解释。
～のです／んですか：寻求这种说明和解释。

名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，だ要换成な
简体形式：
“～のです／んです”：～の／～んだ　（↓）
“～のですか／んですか”：～の？　　（↑）、

110. [小句]が、[小句][铺垫]
简体+けど：多用于口语