一、俑人
 
左手压抵右手，膝骨相抻额头
雕塑已定型，仍试图从躯壳中
 
挣脱，逃离向内封闭的漩涡
皮肤和脸如同蒙上一匹隔绝外界的麻布。
 
身体是一架仿真的赝物，为理念牵制的
傀儡，始于追求纯净、驱除污秽的
 
造像。肃穆的模具
曾烧制降生的体形，雕刻每寸感官，
 
灵魂险些逸出，在陶封里渴望飞舞
抵抗渗入自我的外界凝看。
 
带领内在隐形的奇异姿势
伸展，旋转并碎裂，冲向深埋的遮盖。
 
维续到出土面世的日子，在原野荒芜
猎猎黄草之下，撕扯越过极点

俑像自裂纹边缘向外窥探
见浮肿天空的瓦罐灰，太阳潮湿得滴水。

而回声在体内微弱溃散，真实空气的触感
比岩浆更滚烫，正销蚀一切如旧天地崩裂——

那使我得活的，也终将摧毁我。


二、迁徙


羁旅，像拔出精神的瓶塞，蜕变成一只
脊椎中空的候鸟。

气流托举我抽离，飞机舷窗切出一方天地。
孔雀蓝和血红交织的天襟尾，怀拥

浅眠的故乡巢穴。而我醒着，从未
如此轻盈，旧日如风自鼓胀的耳膜

呼啸而去，追随离矢般射去的铁轨与
化为短横的沥青路，窗上冰痕旋即收拢视线。

升起的加速度压缩了时空，碎裂的云
拍打发冷的皮肤，就像

一种朝圣，灵魂被挟带着不断迫近
天国，穿过的一个又一个白涡

如神圣手术台上的剪刀，用失重、变形的时间
篡改体内每粒携有记忆的

细胞。旅客成十字排开，熙攘攀登天梯。
机翼倾斜，颠簸，神迹的缝隙

漏在厚如气层的书页，将自秦川
岭虎在雨中的暴吼，翻跨祁连山与天山，

伏尔加河与莱茵河。万家悲欢
颤动地球另一端的异国雷电。像鸟群

掠过地图，斑斓的外羽大衣脱落在舱室
右边的拉丁裔嚼起大西洋鳕鱼便当，谈笑

比划，耳环疤漏出西班牙时代的金黄落日。
“姐们儿……就是那个城堡，能从第七排砖中间

望见星星。” 国境线上，
我惊异于发觉自己的可塑性：好像

周身被植入了另一种语言，不受控制且
中空的喙与舌腔，准备唱出陌生的歌谣。
石场 ——给不曾谋面的C

生命是下坠的石摆钟，心流逝于滴答缄默
溃败从碑碣，石英窗台和楼宇剥落。你的意识步入
常青树肿胀的浪头，当冰太阳熄灭于狂风。

起初，石棱暗藏人皮肤的纹质，扭曲聚成
没有猿猱攀啼，黑色的群峦。为取出

坚硬的精神宿体，一只起重机高悬而升，岩质磨洒的白垩
如火山骤崩的灰尘，就着地心引力与石块的牵拉
永恒不可调和的对抗 
成为身体的胚芽。
地下水涌出的采石湖衔接天际，你仰看无鸟的天空，记忆为你
固定琥珀滴裹虫豸般的
永恒姿势。那是我们的孩提时代。 

十载后我从狭窄的教室窗户眺望，天仍泛灰白，逝去的地质年代 在空中弥漫。有时，以一种敏锐的触觉
我感到我在丢失自身的性别，砍截，砍截 
咔咔声从吊臂到尺规，使我向往雄浑，成为
模仿男人的女人。尔后 
被倒灌进低矮箱箧运输，没有光，没有光，壁面渗出
腥臭的苔藓淤泥。我的性征隐形
坐在男人之间却像被淋湿的怪物，巨大而需要遮蔽。 
只有在谈论欲望时我被显现，与存在本身一起成为
生活之耻。 
因为飞机群在工业区来去，近如逼迫，像野马蜂轰鸣燃烧
在树冠之巢。我离开那儿，仍听见血 穿透致密的硅体涌上耳膜，让寂静轰隆奏响，一尺天地 
鼓动宽广的风，覆盖生长成可怖巨物的楼厦。

地基，桥梁，门槛。唯有岩石可堪造物
喂食人群登上阶梯与塔尖，喂食不孕的城市
结出集装箱般房间 
收拢白炽灯长明的孤独。而你的意识逐渐殆散在
电线杆广告纸，褪色的海报和菜场
发黑的莴苣叶中间， 
流布在沥青味的寥廓空气。你也曾向未知深处出走，直到脚手架向上固定
一场动弹不得的梦境。官司凌厉的纸页
削瘦你的躯壳。 
你唯一没有想过的事，岩石将轮番使用
渐次消磨。旧城循环往复，成为新的采石地。
“一切新生的，终将回归来处”…

一颗石，磋磨切割，钻铣镗铰，我们的
日子。锚杆车，破碎机，一块一垒 如同排队初受或再受神赐恩典，这一份是你的，

这是她的，他的。不断传递，每个人都有份
为这至高荣耀，是什么人寄托情感如同失去皮肤
骨头露在空气中，鲜红的肉

也未敢褪色。隧道，神经的联结者
铺路石滚落她颤抖的心脏和乳房，因恐惧包装成为
任凭摆布的深情。
 道路网衔起楼房，和“……刚强勇毅”红条幅。另一端，
展览馆的玻璃嗵然微震 以人耳外的频率。

小巧的岩样品，口不能言，发出齿轮卡死般滋啦的噪音
身体光洁的切口，涣散耀目的磷泽。
却挣扎着成为完整。当着目光，游客的目光。 
太阳照在裸石，阴影从西北消长至东北。我每天乞求
没有影子的烈日时分，我迷恋上关于自己的
失真感，愿走在车水中不留痕迹，以为这样 
便能永久地逃离。
我们父辈的身体是闭塞的锈屋，将黄昏锁入黑暗。任何爱都暴烈自噬
如干渴的熔岩沸腾，或像石哑炮炸裂的头颅。

而你紧挨着归来，浸入虚空。你热衷于事物的消逝，水纹消散的瞬间
和生真菌的昆虫枯硬的薄翅。落日的阴影化你作 黝黑的石块，密度深沉，模糊生与死的界限。 
我走近却不再听到呼吸声。
你可以在任何地方发现这样的石，观察其
如何摆脱人类气息，密麻僵沉为新的地层。 
到死时身体仍然沉重如巨钧。而我会知道人的灵魂
那么轻。

我在地面的时刻，熙攘贫乏的意识土壤
从山脚狭仄的荫蔽垫起，太阳位移渺茫像塑料泡沫缠上蛛网
淡如水纹，没有影子，没有方位。我无法

透过城乡的轮廓触到你，行人与流丐
在石间栖身的无数灵魂，一一自高处坍塌
等待后世地质学家的勘测与扫描，石心没有答案的

空白，测仪将倏然落地
潮湿的泥土，溅起灰松针和褐蕨枯叶，为死石的微弱回声应和
那时灵魂方苏，像煤油灯引向石矿微亮的出口，云影拂过水畔

又是一个新生。致密的结构
周而复始，人的年代，没有边界和形状的精神体，呼啸在岩烬
之上，暗红迸溅流动

等待下一个熹微的照耀，一种昨日残留的血。

三、平行

黄昏是天空的伤口在发炎
夜晚是疤。男人，摩挲于将愈的痒
湖被他装进口袋，提着鱼和星月
暂停在车流之桥。一些石头生病了
挪动的灯光，探照进他们中空的骨架
一些幻化成生活的碎片的风
将他们的血肉侵成流沙。冠我之名的男人
石头之一，匍匐在平行世界的戈壁
他没有读过大学，但也能感动于
雨水击打叶片的声音。雀鸟在云中穿梭
却只能死在土地。他下班回家
独自反刍事物的迷惑不已，比起镜子
很少寻求妻子的回答。在深夜缝制
碎成条缕的棉布，集体之中，他也渴望将自己
绘成一幅完整的画，而不是一块拼图
用于扮演职工，或是扮演丈夫。在平行的
诸多分叉中，这个男人离我最近，他曾差点
溺亡在悬置的小河，而别人都会游泳
他曾赤脚于灼热的海滩，却走不出
不可抗拒的太阳伸出的无数无形的手臂

四、红花园
 致红楼旅行团。

嗨。你看起来很像那个折断我
尾骨的人。那么我是否曾将你

挂在花藤上，免得你在树丛中哭倒
从而错过许多纤弱的目色。很难说

背后的假山是否真的比我们更聒噪。露水
倾泻在我们足底，背脊扭转，牵连出某些

太过寻常之事。你其实并非不知道咬痕
是如何留下的，而我自然也将容许一次
宽吻海豚式的回旋。旋起池水，旋起火

和低垂进廊顶的柳树。“我们到了”，你说
但没有人放缓步速，仿佛送别不过是
另一种相遇的开端。树影摇曳中，抵达

更多意味着一种丧失。三只兔子
逐次排开，露出它们卷曲的尾球。我们
对视，目光在彼此的面容上响过

一个摩擦音。我们继续走着，直到某物
被统合成这些身体间共振的节奏。困倦
袭来如神的追索，面容交错，惟余双目

通体闪亮，但无论是谁，都等不来命运
注定的缺席者。月光仍旧携着那些晕眩

一一触碰我们，而每一次寒冷的颤缩
都能映照在这个结构中。在意识以前
知觉已然赋我们以一种蓬松的垂坠与

野兰花般的沉重。对着一面空镜子，我们
毋须询问叙事如何在永恒之下现身。

五、红孩子

如果并无正当理由，你的泪水将被
视作可耻。今晚你已斩下左足，并
裹以滚沸的糖浆。你逃避时会将头
收束起来，如盲女将湿泥拓入眼眶
填补一颗饼干之心。往往他们并未
理解，就急于开口，交付湿淋淋的
共情。于是宣称，你要变成一棵树
立刻又改口。你无法理解，它如何
不凭靠什么，就能那样存在。不觉
糖玻璃已在雨中碎裂，水雾矫正了
眼截面的视差。你完好无损地伸展
脖颈上的洞。下一级台阶，你走向
车轨地底的隧道。无所不在的明镜
正被你用深蓝色的小水圈逐个击溃。

六、人质奔跑

我们通常用惊蛰形容那砰的
一声枪响。堵起耳朵
岁月静好得，活像春天的人质，
眼看季节拨转着它的左轮，
一个足够历史感的命名，将黑头套般蒙住当下。

如今江南的前额被再次抵住，
花苞像吃了子弹的皮肉
在枝头飞速绽开，
那灿烂的裂口，蕊柱如骨头微露。
旧叶的金属弹壳脱落，新叶已上膛。

风景在胁迫中抱头不动。风情街
仍似条条糖精饱和的色卡，翻炒着古都
艳劣的甜脸。外环线是比护城河
更悠久的小桥流水，异客旋握把
扯紧缰绳，生怕被亮红的长亭留住。

杨柳岸，湖光银的镣铐
一圈圈扣拢脚腕。触感
有如温度转凉，令代与代的关节
不时陷入各自的阵痛。
——那追逐在后的，究竟是蜂刺

还是马刺？被蛰了
仅仅是甜蜜地肿起，嗔怪着
向前奔跑。仿佛只要等到天气预报
回暖的指示，把自尊的衣服脱下又穿上，
就什么都能一笔勾销。

园林里宝石小巧的鸟鸣
体面地别在树木蛀空的胸前，
底下，一对老人用吴语
漫谈着熟日与前一腔*
——熟日要用什么赎？前一腔指哪枪？

前一腔是三十年前，互相试探的手
曾像羞涩的犀牛角，于林荫茂密间
灵敏地顶来顶去。而熟日
即今日，他们背对背远坐
宛若两根生锈的隔离带，

闪避朵朵病入膏肓的肺泡般
闪避着头顶凋谢的玉兰，忠贞
迟钝，浑然不觉世纪的遗弃。

*方言中意为“昨日”与“前一阵”。



七、梦境寄居所
曾用掌心的微火，擦亮梦中的薄暮
窗外，山茱萸枝递来莺啼与夜雨的交合
一道力的飞溅，犹如光弧逾越了空间
沿冷峻的路途，漫游你所在城市的故居
我们在时间的界限外，触摸异世界的虚实
 
夏风唱晚，你独舞于晚樱般飘零的人海
雀跃的朱红裙裾与失眠相得益彰。此刻
我清醒地认知：少女是一只泛情的狐
那滋生渴意的双唇，期冀浅尝人间初雪
而我们将赴未抵的岛屿，顺延梦境的
航线，去俘获一座灯塔隐曜的秘密
 
盛夏的船舵被我们掌控在手中，季风
缓缓没入大陆的低声部，举目寻觅
一只鹈鹕，衔食着蔚蓝海岸叠涌的欲望
我们如此遥远，注视着彼此眼中无限的
海域，而我距离你，不过一朵花蕊的震栗
 
“责任始自梦中”*，田村卡夫卡的咒言
时常萦绕于耳，他的身世有浮萍般未知的
航程，在薄雾中，以低旋的舞姿漂泊
疏离故所，意味着逆光而上、迫近命运
之真理。生而平凡的造物，如何领悟一个
航海者心如沉锚地度过他动荡的一生？

*引自叶芝《责任》

八、入住纪事
废木残枝消解我，蒿草抬升
我，延宕出第二阶水花四溅的
出路——清河难知如阴。
止戈，抛却许多故梦。
好辰光，有物皆美。*
要远离丧乱，但不遗忘。
要聊聊秋日里的风物，看
孤树旁悬附的飞藤，但不超拔。
听晚风铺陈落叶，哗啦啦，
像反复播送的摇篮曲。
从楼上望到一座正当的乐土：
满堤岸阳光里，小鸭子轻巧地凫水。
我们不必再故弄玄虚。先于
秋乏中，做一场二十余天的小眠。
霞光阐明我们。等水面澄澈地
映出游云。在这样平常的描述里，
想到事物之间是如此轻盈地流动。
我们可以躺在草地上，看小云雀飞。

九、小薇

“有一个美丽的小女孩，她的名字叫做小薇”*
困意起的时候，我想到你，这座搬迁中的社区
给你第二次生命。怎么两处都有你？热土地……

给我们的淤青唱诵赞歌。我们何时再发掘一些
仁心？周天细密，寂寞对视我对着你坐着

摩登是不可说的，水永不枯的
夜是最深的国营农场

小薇，我们疲惫的身躯渐渐长大
（不息的啼鸣里，芭蕉地秘密索取高温）
我们共同幻想一处飘荡的稠林，气味
既膨且密，亩数的想象依然桎梏我们

改就罢了，就丢掉千亩橡胶林。那些紧箍
树身的瓷碗饱取无数汁液，在林中
磨牙吮血的凶徒，也一并砸碎

别睡着了。雪正落在你身上皑皑燃烧

*引自流行歌曲《小薇》，歌手黄品源，流行于2003-2007年间。

十、听郑老师讲高等热统

请不要怀疑，也不要将治孤的妙手
推至混沌的台风眼。几个世代以来
我们持续运转著一个工作，为地球建模
试图用简单的几何测画地质的剖面史
原初的血液如何冷却，构造出
我们当下生活的坚实基底。温带的大陆性
比钻石长久，比洪水还要长寿，
我注意到它们，像玻璃在十月裡
容不得任何脱逃地察知到自身的坍塌，
重力万有而持久地落在各事各物身上，
（其实我觉得不如称之为某种回归律）
那样坚固的、透明的心灵
又会怎样应付自身的扭曲？当我们终于
可以发现各种层面的童年中，隐微
而又无限缓慢的积分进路，那些一旦住下
的错误已经很难被忽略抹除。
那时我还小，在更简单更普适的课程上
学习花粉的运动，透镜中的惟一可见的
大人物猩红，并且喜怒无常……

另一阵时，我感到劳累在过载，热源
在海面与云层之间上下颠倒，
自己就是那颱风热机的轴心，
地球的图景在一米以外跳回旋的舞。

十一、夜宴

固有频率的氧，消化荧火多生的庭院
夜宴中呈递锦冠的衣书，或称宾客
背景都投入潦草壶中，谁隔心事山水重重

宴乐呢？歌舞呢？击打节拍并致幻
从消弭内里断取轻微的愁容。呵，旧友
多么尴尬，向我作揖，试否认荒谬的施洗

洗手，稍稍中情色渐浓，端来金盆
与她们对谈都像映照自己疲惫的身躯
在重力中忍受不向虚有和空无升起

沉浸的那些乐章，它们从连绵中倒戈
艰涩的冰冷。我羞愧杯中有融化的观念
我羞愧，若向你道别就无法从现场脱身

十二、 风带走比风更轻之物

每天，我看见霓虹扑打面颊时，
人们微小的战栗。在近乎同样的
身体里，我反复操练纯白如瓷的技艺。
翻开将被遗忘的诗集，那些句子
在注视下，显示出弹力。
它们在我的记忆和思考中构图，
陌生的日常，矛盾而又疏松，
我时常将其比喻成易碎的骨头。
其实，我又何尝不是呢？
倾尽一生，只为一刹那的击碎。

倒数计时的背后，我的舌头
一直在发出短促而虚弱的音调。
它以一种不被理解的方式，
去融入伟大生命的合鸣，
在中国的一角。尽管对我而言，
甚至没有听众。在我的眼前
只有一道白色的深渊。那是
未来的象形吗？我不知道，
请不要问我任何问题，暂时地
它可能是雪。

沉默是暂时地答案，一如我们的父辈
走过了那么深沉的年代。还记得
曾走过的田埂，身侧田浪翻卷。
我在秸秆焚烧的草木灰中，尝试
抵达一个真理的开端。或许是
荒原，或许是孤岛，但只有完成
飞行的距离，才能嗅到那一抹
具体的气味。对于自然的馈赠
我总是心怀愧疚与感激，
我对它的反哺远远不够。

有时，我会与博尔赫斯撞个满怀，
我们微笑、致意，并期待下一次的
重逢。在公园的石凳上，我经常
呆呆地坐上很久，感受世界在我体内
穿插式的行走。那时，我仿佛
被语言的群山淹没，而我就是那个
向内坍塌的废墟中心。我产生的
爱意和想法，轮流死在眼前的湖水。
一次次的失败，揭示着可望
而不可却的永恒门槛。

一阵风吹过潮湿、失焦的傍晚，
想起一些褪色的事情，
雨水就像阶梯一样来到我的面前。

十三、危机

丝绒的风吹刮过伤口，携你重返
故事中失重的部分。避开波纹堆砌，
幻想的缓坡一次次修正雨水的降落。

抽离铮然作响的声音，内心的门户
被打开。暮色流动的曲线烙在手掌，
将未完成的悬念拧出更多水分。

但是对褶皱的过分吮吸，也使花的
产房虚弱。如何平静地接过夜晚，
将群星和皓月区分开来。像大海

辨认出风暴般，将潮汐推送上岸。
耗尽公转力，无数鹤唳被再次旋进
耳骨，填充后来每一个欲睡的间隙。

截获光影，铺满崎岖的鹅卵石路，
一直延伸到满载空旷的房间。
也因为漫长，所有的悲伤和领悟
不至于同时降临。但每时，
都有千万雁落的翅膀徙过眉睫。

十四、安慰

安慰

长廊里的灯，倏忽一振，又暗了下去。
经过一个清绝的夏日，一切都显得
有些陌生。轻轻收回避光的手指，
窗外，全是喋喋不休的花影和鸟群。
该如何使你相信，星辰的排列
也曾干扰过我们的结局。枝杈的延伸，
触及低空，漫长的人和事，总会在失眠的夜晚中
醒来。或许，我们，依然是完整的。
当簌簌的雨水落下，异类的植物产生
靠近的想法，看见词语的缠绵悱恻，
还是会向时空之墙的另一端
伸出一只友好的手臂。我们会知道
“你好”“再见”是一枚硬币的正反面，
在每一次投掷的高点，就被内心
的想法衔走。对着生活反戈一击，
或是计算它下坠的速度，遗忘的飞矢，
告诉我们，能听到和想听到的
都越来越少了。为何如此局促？
像童年时点燃的大把松针，
变成生命里的几撮灰。在风的落脚处，
我们曾安静地望着彼此。
被推搡了一夜的池水，在反复阖闭的眼睑中，
不让悲伤轻易显形，仿佛语言的中心
是一团冷火焰。对于创造，
我们曾像薄雪磨砂礁石般去写出一个新字，
并使它与非它一次次偶然交颈。
因为万物的不均，催促我们
从潮汐中起身，穿过栏栅，带着刺痛，
追逐灵魂的影子。
你看，世界的锐角构成，
盐味的风暴就在我们身后旋转。

十五、记忆的花片

她一生都在燃烧的家具中穿走
很谨慎地使用“故乡”这个词

一生都在写同一首诗，远远看去
那白色橙花的记忆在园圃尽头漂浮

我曾呼吸过大海的空虚
睡过拥挤的坟墓和廉价的战争

注意到一只麻雀远道而来，扇动棕红
的翅膀，为商场施工的水泥地筛沙

是的，那列从华沙出发的火车
也将把我带回到过去；

淤泥佯装成雪的模样，它只
存在我对过去的记忆里：

当地人牵着两匹训练有素的土狼
在无数个夜晚他们造神他们

问我这个外地人圣约翰教堂怎么走
某处，我凝视屋前落下的碎光

那列华沙的火车也没能将我带回
除非我的包里还残留一张过去的票根

它把我的灵魂独自滞留在
夏天乡间的旷野上——

往昔。我所遗忘的雪
它们成片地飞往暗色的想象里

十六、布宜诺斯艾利斯的夜晚

当雨水展开了夜的修辞，在七月
重型汽车拖着月亮前进

台上的绿光乐队奏出肿痛的音符
夜深时，他为什么不能将此刻定性

决斗，在圆形的阴影中构建出诗句
铁蒺藜炮制得像晚风中吹散的符码
这锥心时刻：水晶乳房从游女的怀中溢出

目光铮铮躲在教堂壁画的后面，很多年
骨头已被盐水的洪流磨得光滑
迟钝的神经抗议着脑海中关于断句的押韵

我搭乘末班电梯上升——一张张选票
像亲人们围成一圈静候在风中

等待苍蝇和潮湿的钟声一起回家
夏天消失得像场精致的闹剧

每当布宜诺斯艾利斯的夜晚如期赶来
我的心——一座坚韧的房子
就像纤维般从空中下坠


十七、灰色河

风，风，让花楸树通过我
连接我们暴雨的症候
七个世界，七个平行的房间
棱格窗、圆形玻璃

世界像黑道船，划进我的身体
俘虏，被捆在甲板仓库下的
货物箱子，海的传声筒，醉倒的人
我爱的是你的暴力、残疾的指令

囚室像一架回忆战争的工具
海鸟、巨蜥、热带鱼，和我们接触的
每一种陌生的动物，不要欺骗、
不要欺骗，我们从未认识——

颤抖的大腿向上，
我是一颗冬天发芽的，占据空间的种子
在无序的黑色中，我是黑色
在金子中，我是切割

因为你带着我骑过十字路口时，
说钟塔是一个暴君，而时间，时间是我
楼梯间的绿墙腰线、生锈的胸章
上边的白色是我。

但，不——爸爸，这不是，不是
我不需要自由，我只想
用手按在我写过的墨迹上
变作一道门槛。

我的船长，我的孕产
救生艇在海中燃烧
把宝石、黑人、穆斯林、
和我的身体，留在语言之外。

世界的花楸树，一个被编织的摇篮
小声传达我的恐惧
和爱，比这些更远的是灰色
我的河流。

七个世界、七颗心脏
蜡烛滴我的骨头，
肋骨，像折断的蔷薇枝
我是相同和不同的

现在，我看到你了。


十八、W·H·奥登

他坐了一夜，像一把椅子
空着，散开的目光
冻裂如水管；全城的鹅卵石街道
在脸上打颤——

一阵剧烈的咳嗽，他耸起的脊背
碰上冬天的额头，对它说：
“不必更冷、更暗，在这方面
看我：始终超越你一步；

为了追上自己时代的恶，证明
人类不可能，只接受它一次。”
他的烟是高烧的水银柱，在嘴里
更快地下降：所有的时间都同意

他的发言；当他终于等来
人们又抵达另一天，意识到
灵魂从未准时出现。但他有更多的路要走
为了在黑夜降临前，创造一个诗人

坚持的理由：短暂的爱，或漫长的赞颂。

十九、漫游者之歌

天空在刷牙，它的牙龈不断流血
被染得鲜红的泡沫带向地面
它用力地刷——这是另一天的开始
被噩梦惊醒的人最先闻到口臭
暴露了一夜风暴中梧桐树喝了太多烈酒的内心：
它们从空中跌跌撞撞地返回
以全身的器官校对起伏的大地，并且说
“白昼的存在只是因为它内部的黑暗在增强
显得这里较为明亮；而黑夜的到来是因为它要睁眼看看。”

是的，当它们被今天紧紧搂住
依然克制不住地晕眩，才意识到自己
是昨天过剩的想象力；此刻它们被连根拔起
像涨满的黑暗突然被拔掉瓶塞，但不是喷涌而出
而是在塌陷中猛烈挤压
我眨眼产生的引力使它隆起空洞的高山。

我望着它，像一面镜子
感到自己的内心不应该只是世界的外表
就像水不可能只是水
而是它所有的梦都因失重而四处漂浮
让它彻夜叹息难以入睡。
这是最后一次，梧桐树们抱来汹涌的大海
为你祈祷：当它们在下一句祷辞的间歇
望向远处离开的背影，像望着镜子
发现自己正彻底消失；当它们终于平静下来
发现秋天的加深挤掉了
它们也所剩不多的灵魂——

身旁几片鲜红的落叶，是它们
滴血认亲的证据，即使在昨夜的暴雨中也拒绝相融
但漫游者在此停留
他咬破自己的手指，而血滴在每一片叶子上
都迅速融为一体。

他吮着伤口，感受森林沙沙地穿过体内
先行抵达他一生的终点。
而他在树下挖着，只找到
一个腐烂的黑塑料袋，声称自己是真正的根
开始展示无数死者的脸
像大地的蛀牙；你是空气的蛀牙
残留了更多人。把它
套在头上吧！你会看到风暴之夜突然降临
这些复活的鬼魂召唤着记忆
让你像瘫痪已久的大海突然站起来般汗流浃背。

但世上已没有多余的水让你从中看到自己
再一次——你努力看向自己的背面
一片水因为倒映不出另一片而痛苦不已。
