哀歌集 
卷一 小镇

1. 黄昏

黄昏里山陵剪成漆黑的影
落日背后，些许黛色攀染了群岚
天空之水中随性晕开
几滴白色絮墨
肆意流动的云，还是烟？

雪地上笔直向前的铁道
延伸向未能预知的历险
千万扇窗后昏黄灯盏点明
沉默而匆匆的路人

晚钟渐敲过几遍
风中传来几声悠悠的汽笛

2. 矿区

是大地的尘灰激扬而起
铸成静默凝重的沉沉天幕
铸成灰色而无生气的眼睛
依山而建的弯曲的公路上
货车满载钢铁和煤炭
以恒定不变的速率
出生、死亡、轰鸣、前进

锈蚀而落满尘灰的河栏
河面上惨绿丛生的植物
院子中庞大死寂的建筑
披冲锋衣而独自钓鱼的人

在这个以及以往无数个冬季里
在肮脏、杂乱而破碎的冰面之下
河水吞咽了声响，默默流淌
一去不复返，向着大海，向着
下一个春

静默凝重的沉沉天幕
灰色而无生气的眼睛

3. 夜晚
   
灌木不太安分，不太
适应洁白而有些暧昧的月光
遂以黑色遮覆自己
试图压抑泥土和昆虫的冲动
在目光所不能及的地下
雪水和土地结合，渗入的过程
松软，潮湿，满含情欲
今夜凡在者，都驱驰于本能

人行道有些不安，因为
路灯的暗示未免大胆
灯光投下的姿势过于柔和
使抒情变成了一种挑逗
在五十米的尺度上
人类的鼻息开始紊乱
嫩芽萌发，血肉生长
月亮也白腴的挑动神经
当夜晚蒙蔽了所有感知
我听见不远处一条狗粗重的喘息

4. 夜晚之二
   
夕光敛没，夜色降临
星辰重新开始列轨
肉欲消弭，灵性生发
权柄由人类归于诸神

一切事物开始看见自己的本质
路灯看见黑夜，流水看见岁月
人类注视着他们的灵魂——
奇异而从未被了解的一面
意象开始趋向于肃穆
风，泥土，气息——
开始变得古老，开始呼唤
一万年前在落基山脉上空
气流聚集并扰动的方式

生老病死，这太阳的事业
不停蚀磨着我们的核心
（而现在宁静终于降临）
未知的悟力和创造性
——另一个我，白日的放逐之人
宇宙的壳被月色剥去
是什么蒙蔽了天真？

5. 老街

重回这条旧日的街道，我
第一千次在此呼吸阳光和沙尘
电线杆，阴沟，水泥高墙后
荒草地中静穆立着的，矿区时代起
岁月磨损的巨大机器，一窝平房
超出预测的建筑艺术，
丑陋的肢体在空间里疯长
墙与墙之间挤不进一个魁梧的工人
不知已锈蚀了多少场大雪，一扇
铁门半掩。探过头窥视，
钢铁和水泥把生活浇筑完全
孩子，孩子，穿着开裆裤
他的玩具，一个嵌定的、满是铁锈的抽水泵
孩子

鸡舍在屋顶上，拐杖在房门前
从我第一次离开故乡起
已经是第七个春天
河流七次冻结而消融，农民七次播种而收成
墙角的青苔为何肮脏依然？

鸡舍，拐杖，鸡舍的铁栅栏
鸡透过栏杆，老妪拄着拐杖
这些贫瘠而又荒芜的生命，连同这老街一起
直视着我，在时光中

6. 雨后
   
谁开始回忆往事，谁就
在心中下起一场三月的淅沥的雨
谁就重走过青灰色的潮湿的石板
从午睡中醒来，茫然若失
终发现不知多少年前
一朵水仙怅惘而洁白的记忆

那时，在年少者的小镇上
命运向他展示了所有可能的色彩
破开云幕的第一缕天光中
皎洁的天青，奇异的淡紫
重又流进他的身体
我的恋人回来了，她没有远去

7. 毕业
良夜沉沉如水，万物
庞然而温柔地将我覆握，夏日
巨大的树的礁石照亮
神秘黑色的女郎，她的情绪和影像，
年月在实感里走在此刻：
海底的光源，遥远城市的喧声
人在陌生时代的黑白镜头中
沉默出演，初次经过
夜中林径和河心芭蕉，
而白猫匿身于阴影。
球场辉煌，楼房肃穆
礼堂遮蔽她犹豫的暗示，
背后一千辆单车和一千对情人
第一千次从路灯下昏黄经过
于是距毕业七夜七时整。

8. 夏日

静止是长夏在群山中澄定
行步于古国遗落的边境
绿水横淌，溪石岿然
日影轻斜，麦粒熔铸于流金。

我们的道路和旷野之外
暑热在荒诞中孕生
天地的烘炉，阴阳的炭火
造化的工锻，万物的青铜
二十七个世纪而今的远古
国王挥锤而工匠安憩
尼罗河畔的花园筑于半空

永恒的消磨中我缄默
安放北国于芒鞋之中
只听到无人而蔓生的庄院
白垩纪年代的原始森林
送来了一缕清风……

9. 顽疾
    
炎症在过去的经验中蛰伏
血管翕动，感知到旧时令
飘洒在当下的身躯
细雨中黄叶轻易引我
于童年昏惑印象之入口
路灯骤亮，聚光于记忆本身
而鸣响在我眼中噙满
万物陌生摇动，感受潮湿
幸福与舒适，那毫不可靠的知觉，
我不在懵懂中纪念
而让清秋让放斥洗练完全
终于此刻肺叶的骚动停止
气管不再伸出咽喉
于是公车载着十三岁驶过
秋声击碎于老蛋糕店门牌——
二十三岁弯着腰呛咳，瘙痒的气脉
在雨中无声而痛苦地嘶喊

顽疾是一生的意象
雨夜是故城的顽疾

10. 无题
起初不过是静夜碾碎冰河，不过是
鲫鱼的瀑布从心海中跌落，
进入河床的胚珠，进入未名水草的静脉
在汩汩声中起为城池

十二月寒风按住背鳍，
我沿路灯的暗示溯洄而上
越过剖面鞓红如矿石
听见四围里暗中生长的
钢铁的格局，不过是
夜车奔涌时的一声叹息

11. 无题
时辰到了，应当完成约定
应当披挂寒意如羽檄北驰
纬度向北，一切开始变得决绝
悲歌既歇，死士反视的一抹冷眼

聆听冰河而冰河破碎，我知道
北方不太隐瞒，轻生重死
这塞外游侠儿的心事
诚恳寂寞如门下江寒

也许他也曾回望易水？
当赴往皇帝的盛宴之前
两千年来燕赵的压抑
白刃暴起，惊鸿的一闪。

12. 无题
有时候，我会想
或许你可以帮我喂猫，督促我
打扫卫生，在停车时
先下车看看距离。
偶尔我们会聊聊新漫画，
或一起下厨，炒几道菜，边聊边吃晚饭。
享受一个沉静的冬夜。

当我突然发现这些都已变得不可能，
这一切将因为孤独而变得艰难、随意。
失去你究竟对我意味着什么……
不得不一个人继续做这些事？

13. 无题

把握不安和痛苦的炼金术
在梦醒时分，让它们
凝聚成赞美，这些春天的词语
你知道，必要的是困顿的灵魂。
在花丛中尝试怒号，看见万物燃烧：

要成为春风，还是云雀的激越？
谁像盲眼之人，狂妄地
对世间释放他愤怒的预言：
“四月是最残忍的季节，
从死去的土地培育出丁香。”

14. 古典主义
    
谁还能领会冬日下午的喜悦
    当我们占据了世界的中心

当城市里的声响俱已失落
    空气里游荡着寒冷的精魂


从未有一种低温如此亲切
    轻易把尘世中的燥热扫清

任万物随夕色渐渐敛没
    惟冥思伴随着暮鸦飞升


沿山脊梦呓般的紫色浮起
    黄金的城市，轮廓逐渐陌生

静穆中圣堂从楼群处隐现
    日落祭坛，河流祷钟

     

仍将散步视为至高的事业
    日日造访自己薄暮中的核心

此无名之地将由诗韵守护
    从群山我领取上帝的酬金

15. 村子两首

（一）
天色向晚，一些暮色开始崩落
其落至清至柔，静美地
将平旷的四野蓄满
任晦暗分开知觉而
风与散雪会更倾向于进入
我半掩的巢枝空架的城墟
共眠于落日的酩酊
一种醉态，傍晚向我展示了
远方茅舍下的吠声

坦诚而一无所有的田野中央
那村庄的悄悄的月亮
已成为夜气的神秘意象
在祖父曾反覆走过的乡路上

（二）
说实话，意识到他们已经
衰老这件事，让我感觉
有点恶心。因为我知道
其实我并不关心他们
和那栋老房子，我不打电话
不怎么想起他们，一些变化
发生在他们周围，而我对此
并不在意，比如我不能准确地理解
为什么是我来更换春联
这反而好像
是我在一直照顾他们
我看着那双苍老
而青筋暴露的手掌
将纸张和墙壁间的缝隙小心抚平
只感到不解
和有些恶心

16. 重逢

潜入水中，如非必要
尽量掩藏自己
晴天有时太过耀眼
日常，一幕倒影，水面之下
我看到流动的人群的反演

目光在水池中变得模糊
镜映若是一种减损
将何以补充这样的缺失？
那洁白的，微微颤动的梨花
最终还是错过了夏天

记忆里我们也拥有过
一个夏天。半山腰上的学校
水面上的时光
明朗，纯净，超过任何想象
——从那时起，为何你的容光
没有丝毫倾頽。好像下课铃声响起
我走出校门，又看到你的笑脸
似乎——只过去了寥寥数时

我不懂，为什么
时间并未增加你的自负
懊悔，回忆的重担，
令闪光的变为黯淡
还是它只特定地挑选受害者？把他们
沉往老年，把青涩的部分
沥尽那些失律和颓废的
苦酒，而这种对比
毕竟使人有些惘然

17. 无题

北国的夜色，
在煤车的呜咽中铺展；
这小镇默默无名的一生，
已是群山间一道沉静的回旋。
那松柏木的和属神的年月里，
村庄因为隔绝而形成，无数顷
田野在风中呢喃着麦子的语言。

青铜年代，铁路还没有出现；祖辈们
是怎样地谈论着传说中的中原：
怎样地适合于名为更新的偶然。
我们不群的长墙外的民族
从未了解过南方皇帝和
他在大海边建成的宫殿

所以山之外，飞鸟群落中的神示
揭示了轨道另一端的谜团
南方确实存在只是
骑手们对此感到茫然

18. 无题

像昨夜凌晨洒落的微雨
遗失在梨花清秋的故乡
北国夜色中蓄满了心事
晚风骤起，长城只是遗忘。

那山峡间流下的无数岁月
属于一头牡鹿恬静的过往
万壑松林间我们怆远的意念
渐敛在记忆中茜色的云天

你温婉的羊脂白玉的女子
群山在你的眉黛间展开
从你魂魄的天池中我啜饮
一株因久等而感到哀伤的青莲

献上一整片草原的节日
试穿越你灵魂的沈静
你柔细嗓音隐藏的桃花的葬礼
凭孤帆我在你双眸的江中远行

19. 风

大地灰色卷集，云中旋涡壮阔，
气流横扫胸膛犹如天空.
大气中一种倾覆在危险地翻涌，
万物颤栗——如天河倒流前
神明开始激动，城镇
由于陷入预感而变得虔诚。

深林上空推移过巨大的阴影,
山谷中惟余一片敛寂的萧声，
数只飞鹄在薄暮中振荡，
以散乱的轨迹消散于冥冥。
油松，古朴姿态，在迷狂和喜悦中
试图将自己高举——
于是最后的祭仪即将完成……

广漠中天宫正预演一场盛大的崩落。
而五月的傍晚由风组成。

20.  热河
    
当夏日将林荫洗练成一片虔诚，
暮色滑下燕山像天空滑下翅膀。
你是我们曾经拥有的哈伦郭勒，
你是我们的，草原的，塞北的江城。

最后的皇帝们不再记挂那个秋天，
而骑手已被困锁于旧日的高原，
落木还在等待一场彻底的摇落，
你骄傲的骏马啊就永远别回来。

时光无言的桥，此刻更轻柔的往昔,
街道是一条汇入童年的河流，
沈缓舞动的飞光，是庞大，
是神秘，我们关于山顶的半个孤独记忆。
长河中凝滞不动的一座，
被世界所遗忘的城市。


21. 小重山

你月下金刀麟纹般地疾走，
你寒意渐起止不住地蛩鸣，
月下金刀，水中金鳞，秋蜃中的幻景，
你感到一些违和的楚门。
秋意将近，你驱不散心中白霜，
惊回首你月下岁月，扪心自指
又是几个千里，几次徘徊，
几次徘徊在月下？是否前不见，
后不见，帘外人悄悄你徘徊你走，醒来是否
又是三更，好的故事不过是一个梦。
月胧明，冷画屏，你太过悲切的断肠声。
你月下松竹的旧心事已老，
你脑中幻境止不住的月明，
你瑶琴弦又弹断总无人听。

22. 秋日哀歌

为何要长久忍受这场秋天的等待，
如果爱者们还远未臻至成熟，
从童年起，喑默姿态保持着，
长久地，在山林脚下肃立如一株树，
平静中顺应自身对地泉的渴求，此渴求
难道不是从洪水漫过大地的年代，
在银杏还未学会以其壮丽的凋落
令秋日开始抒情时，就已经
从其丰富的汁液上升至空中？

是的——秋天需要你，许多天气
指望你去探寻它们，比如穿过林径
落叶如大雨一般倾覆，沈静之光线
从叶影间探出，抽离灵魂中的水分，
让它干燥，然后将果肉酿成甜酒，
饮尽这杯燃烧的薄暮，无涯而
奇异的寂寞在以太中舒展。不是众人，
不是泥塑之眼，能睹见那海外的气候，
就像一种提琴只在特定的窗口停留。

秋天意味着无可避免，此世的成熟，
意味着月亮在母亲心中圆满。
凭本能去拾取风中跌落的蝉蜕吧，
你曾在过去的季节里数次领受它的清越，
它们出生时就趋近于暑热，投身于
那个几乎立刻要蒸发自身的事业，
全部生活只为了一瞬的消亡。
而此前母亲们不是曾深沉地等待过吗？
在我们土地和记忆中满栽的玉米……
多少个夜晚，多少次诚恳而缄默地抽穗，
从未希冀要长成一株强有力的植物，但
只是盲目地，迟缓地运动着，而不清楚
    自己灿黄的种子将随飞鸟播往何方。

故乡之河！永远生僻的命题，汉语
词典里一个模糊的形象，已褪色的
无光的经验里，和杨树一起成为一道门户，
隔开往日，哦往日是一曲无忧的牧歌；
闪烁水面的，欢悦的，节日的星星。
在儋州的大海畔，草堂的静夜里，
这平缓动人的曲调将如约响起……
哦童年，鲸腹中的黑暗，尽管还不曾开始
    往返于整个迦南，还未
离开塔希提岛，凭木雕的信仰追逐恐怖，
但却是平静罕有的李花，祖父的院落里
逐渐失去了其特征。苹果，土豆，梨；
枣子，大葱，红薯；山坡上的土地，两个老人；
    那建筑
厚重帷幕上一道微笑的伤口，琴弦上
辗转反侧的一个乐音，似乎千百年来
长城下的秋空终于迎来消弭，
汨罗江边是否还有湿润
满足的怆凉？

再次致我们秋日精魂之律动，在其
最深意念里，爱者们挥舞着双手，
暗示一场收获将于饱满中来临。
历经一众气候的残缺，他期待
昏黄象征的某种成熟，是萧瑟，
毕竟从春天就开始等候，
而那只牡鹿仍然寻不到踪迹，是丰盛
想象一条河流在灌注山坳，
秋雨垂落，秋水充沛，芦苇摆脱赖以存在之
    沙洲的匮乏，繁茂一如少女盈盈的双目。
是坦诚，爱者们并不将其悲悯
倾注于田野收成的起落，而是已
向天使阐明自己恰好
能够忍受的开端的恐怖，
    从而能
再仔细地倾听秋声在夜夜里泛起。

23. 冬夜
    
街道弥漫一种深长的冷漠，
没有一扇橱窗值得行人。
流动的冷寂，迟缓，灯光艰难地射散，
城市的声音已被吞没如同海底。
口罩下面隐藏的幽暗的事物，它要求
气氛变得不安，必须暗中保持距离，
传说古代猿人无法忍受
一百米之内的另一种呼吸。
公车的抵达已变得难以理解，
它那样笃定而秘密地洄游着，
仿佛是洞悉这片黑暗界域的
一种隐秘表示。

如果站牌不再成为温暖的暗示，
如果在冬夜，一个旅人……

24. 致诗人
    
于是北国仍在等待着那场虚构的雪，
此雪将飘洒于塞北严肃的高原。
采集寒风与山脉中翔实的语素，
然后呕出一枚残破月亮的黄金。

犹如领受一阵寒颤般领受诗韵，
你额上的芦荻听见大河而骤响，
词语诞生于一种植物蜕变时的惊栗，
这音节在你出生时由群鹿赐予。

重皈依祖先的田野并汲取
这世代深深深深的压抑，
拥有着同一个祖国却遮蔽了面容，
挣扎于同一种荒谬却断绝了联系，
北方以北，沉默堆积成意义的荒漠，
你的诗行是整片草原的一次风起。

薄暮里城市在淡色夕光中
洗练，万物渺远，感觉散逸成一个
神秘的句式，一组清寂的比喻。
在流动的梦幻的街道之外，
无数人的一生水一样浮现在眼前。

那位盲眼拉丁诗人曾经
借夜莺阐释了你的命运：
通往中原的旅夜是这么漫长，
此漫长应以你的疲惫和失败
你自我克制的黑暗为引。

25. 春夜
    
似乎在瞬间夜色开始柔和，
意识到春天，渗透于晦暝时分
微风流遍全身的一种平和
且灵犀暗通的思慕方式。
似乎突然受到世界披露的
潮湿的久违坦诚，空间逐渐舒展，
一切闲适和感官赤裸相拥，安定地
携手，树影婆娑，薄暮
以微雨淋湿的方式特地造访，
细密缠绵，引出奇异的实感：
第一次同恋人并肩走过几个街区，
或者一种来自于童年的圆满；
似乎还可以去爱，去承受，似乎
没有什么值得追求，但仍渴望经历
那些水池似的闪光未名的事物，
那时心脏感到略微清新的吹息
独自懵懂悸动。
终于在人群的涨落中归于岑寂，
风填满，三月不再想象从头开始。

26. 回龙即景
    
长昼将尽，白日在庸常中盲目地燃烧，
夕光在世界镀层上延展它致命的闪耀，
回龙观，霍营，立水桥，北苑，望京西，
此刻或永远不，我必须使
列车驶向一场残忍
卓绝的，极致匮乏的词语末幕，
从加勒比海到热河无数种热病
在反复啃噬前额灰质，阵阵反刍
中未及遁逃的一半紊乱意象，
在无声中高涨的海浪，原始
澎湃的力量正冲决感官监牢。

所有乘客雕塑般安稳静坐而
这场恍惚疾疫独钟情我于是
神经突触如瓷片般破碎仿佛
在酒神祭典上癫狂起舞，
裂缝在整座城市绝望的光辉里痉挛，
如一片灼热而正在爆裂的玻璃沙漠。

27. 礼物

我能给出一个青年男人的失败，软弱，不被注意，失律和痛苦；
我能给你们一位诗人自我张力的源泉：他内部的痉挛、疑惑、荒诞感，偶尔的愤懑和长久的痴迷，他对一切边界徒劳的追寻。

能给你们我祖父的田野，父亲的工厂，数个世代的默默劳动带来的固步自封，狭隘、贫瘠。
我给家庭带来的伤害——隔阂和疏离，我父母重复的失望，焦虑，逐渐炽热的无私，奉献的尺度和自我怀疑；
我对老人们朴素世界的残酷破坏，
我能给你们一个家庭三代人隐秘的渴盼和压抑。

给你们对衰退的偏爱，对渐渐隐没和消逝的事物的迷恋，
对那些被抛下，被压迫，随时间湮灭，被人遗忘的事物近乎盲目的信任和同情，
给你们和普通人一样汹涌的爱欲，求而不得和不自由，
以及所有这些人灵魂深处夜夜回荡的呼声。

我给你们午夜醒来时所睹见的模糊面容，
黄金往日的梦境中一晌的温情，
大都会在我身上留下的异化，炎热，拥挤和噪音，
给你们北方小城十年间不变的夏日。

我能给出自己放任的弱点，无能为力的缺陷，
被我自己的阴暗所吞噬的种种可能，
麻木，悔恨和我行我素，
给你们一个已朽坏的木雕的成年岁月，
自我毁灭的倾向， 暗中积蓄的决绝，
以及怀着悲哀腐坏的野兽本性。

我深信这就是我能给予这个世界的礼物，
除此之外我不能给你们任何其他东西。

28. 春日哀歌
    
想象把握住六月的躁动，阴影中
翠绿冷酷地扭曲并且燃烧，夏日之
心，无限敞开的可能性背后，
悄然缱绻的人面之火，无法承认
一种桃花的有限性，此花日盛：
似期于暗中同明日相逢——
人面桃花，轻盈延展的意象，
浅薄之美，我看见，焚尽残蕊，
只为了奋力进入一个谎言，
而自以为抵达了应许的夏天。

明日，剥开明日无光的外壳，
试觑桃花何往，这场难解的坦然逃逸，
何以众人能诚实地离开村庄，离开
那爱者们倾心持存的奇迹，    
假如说新的神话并非是一团旧火：
就让电缆替换掉我们的神经，
将群鹿置于机械的神殿之中，
难解于自己终将被出卖的命运，
大地上的楼宇竞是为祂们而存有？

言语之叶，失败之叶，
未能实现的渴望之叶，
延展通州街衢的荒阔和哑默，
叶子无言的绿，不可思议的
满足的孤独感，率真和坦诚，
就像雪夜出门，顺江而下
拜访故友，但不必最终抵达，
或者一定要有一个目的。
骑车快速穿过亲切的黑夜和荒地，
明月何曾是两乡，那辽夐的山野
难道不是你的明月？异乡之客
也许会略微感到有些熟悉，
在这没有归途的城市里。

又是夏天，热风拧紧仍然鲜活的一切，
一切都在荒原上不安地向前走去。

29. 存在主义二首

（一）
在雨落过后的马路上，看见
群星，从夜晚虫鸣的躁动中
听见一整座街区的宁静，
街灯孱弱，沿河布景苍白
展出，镜头无言飘动，如果
夏天并非一场隐微的光影。

恨如流水，季节
是一种太过愤怒的指称，
从未实在过的明珠
悄然承认碎裂，庄生非蝶，
蝶翼只照出一片破碎的虚空。

（二）
夏日傍晚，光线亲吻
实感，河畔林地张扬，遮蔽了
水流缓慢奇异的行进，
听见天籁不断在双眸上
用力撞击并且碎裂，
无数精神从孔隙中来回穿行。
（也许你也知道云不过是一些记忆？）
气息，万物的一种安慰，
日子在薄暮中献出大地温存的覆握，
在一切反复的运动中，
一再轻柔地将此在系紧。

30. 冬日哀歌

（一）
一根弦丝抖动冬日的沉默，
广漠之野里，空无向自身敞开。
铅灰色的纸张上我是哪一个
双眉蹙结的图像，心事杯酒
倾洒于一弯白桦怀中。
还能怎样等候过去的回答？
小城之冬，虬结成
一幅静物的冷酷生活，应当
良久地凝视阳台之外吗？
树叶凭借其翔实的姿态，
铺缀迷宫的第一章节末尾，
敲打出一只拉布拉多肃穆的呜咽；
屋室昏暗，又一个日子苍凉
浇铸成整块生铁般的阴郁，
不安的暗示，艰难
结局在脑海中以半音低吼。

（二）

感情加以退缩，让一切
含裹在一个节气中间，
体认数个世纪的劳作之颤栗，
像大地神秘的赐予，
狂风乍起，十月的奇迹。

思维的边缘逐渐冷却，
碎片飞旋，我褴褛的言语，
不足以支撑已屈就的神话，
是的，他者……
已经将我全部摧毁，
用月光下的盐水清理我的脊骨，
干燥的夜里已被野兽所折断；
当我落笔时我不得不想起
那从楚地延续着的痛伤和悲悯。
是的，冬日里太阳已经摇摇欲坠，
我紧绷的声音暗示了沉默的逝者。

（三）

现在收起你那洁白的言语，
难道它足以阻止灰烬点燃它自己？
当我落笔，沼泽底部的气泡
上升，爆裂，吞没其本身，
让我的爱成为暗室中腐尸的余烬，
让灰火横扫多情的天空，
（让我们的爱化作一颗印第安流星？
是的，这曾经可能。）
这个冬天，摧毁在春季之前响亮地发生。

再次攫紧飞鸟和群山分享的一切，
再说一遍，北方，我是你惭愧的儿子。

（四）

允许我记住那些重要的图像，
相信遗忘已使失去变得更长；
……失去你，在一个拥有的幻觉之后，
是怎样地塑造了我的生活。
（犹疑之夜，惊疑之夜，翁布里亚的银子之夜）

小城之冬，日子总是显得缓慢，
偶尔会想起往事，恍惚间
日影已偏斜了半个猫砂，成人们
对于失去不以为意，假装继续生活，
但是缺口是怎样地收敛着隐痛，
仿佛被斫断一支从未存在过的器官。
谁还记得孩子们忠实的呼唤？
能够完整地声索出自己的所爱，
世界安排了这些需要，然后予以拒绝，
并声称这是成长的一部分。
（无论我如何地去追索）

异乡更艰难的夜，冬夜的
香气在大街上弥漫；
阗寂之城，断裂的印象，
小酒馆中鲜活的时光，
无雪而干燥地在脑海中闪回。
（我的孤独是一只未栽的花盆）

31. 无题
    
注视着你，一切都已经平静下去，
不再沉溺于绝望的歌和二十首情诗，
看见你明艳动人的笑容，蓦然间
坠成一面开花落地的镜子：

想象你是，一种圆满，
照出我永远奏响的空心，你是
思想无能为力的一个譬喻，
我语言中的一组元音，
你是隔着河流面对我的我，
恰好经过此时的一个谜语。
究竟在何方投下你皎洁的创伤，
星子无法抵达你，因为爱而
投身于一场绵长的趋近。

32. 无题

十一月是最残忍的季节，
被摧毁的土地上雾霾盛放；
路灯晕开空泛的广阔，无名
的诗人在角落里怔视着丁香。

穿行在微弱之物中，是
被厌恶的，早已成型的匮乏；
惯常于压抑自我，迟早
热情会逆流而上。

为何羞于展示心蕊？为何
要按捺住雪的洁白？错落间
竟分不清他者的视线，
仍然怀疑明月的过去，你是明月
还是团团的月影？

就让距离冷凝在精确的温度，
大口呼吸，花坛的反光
浮现，沉默，断裂
一如茎秆弯折，在冬天
植物谨守尺度，
最初的已经破损，让手放开
似水流淌。

33. 新年 
    
还有什么可以期待？
又一次时序改变，我想，
无非是在概念中发生。

雪乏味地落，堆积
姿态如故，
在纸上草就一个冬天，
记忆模糊，房屋晦暗，冷淡
银灰色的沉默绵长。

承认日子并不一定变得更好;
是跳脱了世界虚假的诺言？
早熟，意味着更早看到
阶梯的裂缝，于是
回想起陷落时你会省悟，
如同雨落前未被察觉的线索。

患病太久，会成为一种习惯，
说：正常人的生活是什么样子？
十七岁时男孩都抗拒
变得和其他人相似，
最终却在另一条路上走了太远。
正常就是，能轻松地令自己高兴，轻松地
面对不堪的记忆，
还能对未来有所希望，仍能
主动完成些什么，
我能做到吗？我还
能否再次相信自己？

新年，是的，人们制造了这种幻觉，
试图给自己一个新起点。
而我不能向我自己许诺什么，
不能确定事情会变好，
不能是我最忠实的词语。

34. 晚祷
    
晚餐之后的时辰，应当
属于无垠之中的哪一位？如果你
尚未从语言中被剔除
倘若天穹之上并无
此世的圆满
为何夜夜群星静列
如同一场盛大的绝望的祭仪
为何夜风吹荡三千里
只为了出席一场葬礼
促使我们欣喜地向杨树
投以注意，辨认出
一个完整的自己
这其间圣徒不断走过尘世
仍未曷尽天堂的一极

是否你并不注视这
生来的贫瘠，当鱼鹰
和青铜号角再次响起
也许一切只是
一场永无休止的谣曲。


（二）
越过燕山，越过辽河，
古代的息吹终于南下。
生于白山，养于黑水，
45°N线那慷慨的肥沃，
在北亚细亚的广袤中得以完成。
1. 山城
山，无言以对千年的重负，


最低剂量

盐酸文拉法辛——每日两片——以维持正常，
（用治疗抑郁症及广泛性焦虑障碍）
一种障碍，是的，我无法进入生活，我
不健全者，游离在常识之外，我是
一切人中较低等者，
（未完）

致W.惠特曼的十四行


我信任自己的双手，如同一种与生俱来的富足，
我的祖先用他们创造出我能拥有的一切。 

古体：

昏照晚云天，水阔河汀残。
岭上微熹色，桥下人尽阑。
川流昔曾事，叶落青时年。
鸿飞俱一隐，惘然自凭栏。

五月墟里暮，城塞草木新。
大气廓暖意，凉风入青纶。
野道车罔顾，陵下闻乡音。
芳树杳已落，寂寞春天津。

中夜不能寐，闲起浸风凉。
忧思暑热短，野兴青夏长。
灯街流河草，滴露响回廊。
江阔潮以远，隔岸蝉渐颺。

江川临欲晚，风叶倏已凉。
寒烟伏远岫，流金沥山房。
云散楚天阔，水静蓼汀幽。
灯阑车龙列，独立满城秋。

长城绝鸟路，蓟北老关山。
远空沉烬落，云影泻小川。
北客羁不发，沧州复暖寒。
独步灯市里，火树立悄然。


情人节书怀

独坐东篱蝶双隐，未讯春情可自哀？
狂歌高蹈空留醉，何期花事为迟来。

闲情年来抛掷久，每至春归愁依旧。
孤标傲世横青眼，冷月千山人归后。

解梦琴瑟偕温语，攲枕残灯睡不成。
重求晨钟得大吕，故纸堆里听雪声。

无故雨落催菡萏，簟枕轻凉锁朱阑。
一卧秋江惊岁晚，当时明月各自寒。

重过人间万事非，流光不顾使人催。
潦落江湖寄诗骨，宛转哀弦心意违。

客衾薄耐关河冷，隔江细雨泯音尘。
旧梦惊起前事惘，暗香怆然已无痕。

和J.L.Borges《雨》

大象滂沱吞重雨，小城无梦落萧声。
玫色乍亮凭谁许，寂寞琉璃数青峰。

群玉山下梦夏菡，野风转碧入冰盘。
知君欲写弦上意，清天在水水如岚。
































































































































































































