1. 动词/形容词修饰名词时，只能使用连体形式。
动词的连体形式：简体形式（基本形，た形，ない形，なかった形）
使います　　→ 使う   使いません　　　　→ 使わない
使いました　→ 使った 使いませんでした　→ 使わなかった

形1的连体形式：简体形式
赤いです → 赤い　おもしろかったです → おもしろかった

形2的连体形式：词干 + な
名词修饰名词时： 名词1 + の + 名词2

2. 经修饰的名词短语可以在句子中充当由名词所能担当的各种成分。
（わたしが明日乗る）飛行機は中国航空です。　　← 主语
（操作が簡単な）パソコンが欲しいです。　　　　← 对象语
（中国で買った）CDを友達に貸しました。 　　  ← 宾语
（中国へ転勤した）友達に手紙を書きます。　　　← 动作的接受者
（わたしが知らない）人から手紙が来ました。　　← 动作的起点

Tip：名词修饰句节（定语从句）中的小主语要用 “が” ，而不用 “は” 。

3. 小句（动词简体形）＋ の ＋ は[形]です。

动词小句加形式名词“の”使之名词化，表示“做某动作”之意。
以上名词化形式作主语，而谓语是表示性质、状态的形1、形2时，主语用“は”表示。
自転車に二人で乗るのは危ないです。
パソコンで表を作るのは楽しいです。

当谓语是表示感情或擅长不擅长的形容词（好きです、嫌いです、苦手です、上手です、下手です）时，主语要用助词“が”来表示。
李さんは絵をかくのが好きですか。
——はい、色鉛筆でスケッチするのが大好きです。 

但如果需要将名词化形式作为整句的话题时，助词要用“は”表示。
絵をかくのは好きですか。
——いいえ、絵をかくのは嫌いです。

4. 小句（动词简体形）＋ の ＋ を[动]

这种名词化形式做宾语时，“の”和“こと”可以互换。
李さんは部長に報告するのを忘れました。（＝こと）

① 句尾是“知らせます（告知）”“伝えます（转告）”“話します（说）”等表示语言行为的动词时，要用“こと”而不能用“の”。
 
② 句尾是“見ます（看）”“聞きます（听）”等表示感知的动词或者“手伝います（帮忙）”“やめます（停止）”“防ぎます（防御）”等表示直接作用于动作对象的动词时，则要使用“の”而不能用“こと”。　

表达信息内容时，用“こと”；表示某动作时，用“の”。

5. [小句（简体形）] ＋ でしょう。
  “～でしょう” 表示推测。“大概，也许。”

①动词简体形 + でしょう
明日の朝は大雨になるでしょう。

② 一类形容词小句简体形 + でしょう
この本の値段は分かりませんが、たぶん高いでしょう。
月曜日ですから、たぶん忙しいでしょう。

③ 二类形容词小句简体形（だ变でしょう）
桜の季節ですから、京都はたぶんにぎやかでしょう。

④ 名词小句简体形（だ变でしょう）
今年はたぶん豊作でしょう。
これはたぶんだれかの忘れ物でしょう。

“たぶん”经常用于和“～でしょう”呼应使用，用来表达推测语气。

6. [小句(简体形)] + かもしれません
“～かもしれません” 表示推测，其可能性低于“でしょう”
其简体形是“～かもしれない”。

接续：
① 动词／一类形容词小句简体形 + かもしれません／かもしれない
② 二类形容词／名词小句简体形去“だ”+ かもしれません／かもしれない

7.  小句（简体形）+ 時：“……的时候，……”
接续：1. 名词 ＋ の ＋ 時
     1. 一类形容词（简体形）＋ 時
     2. 二类形容词（词干）＋ な ＋ 時

子供の時、大きな地震がありました。　　小时候 = 小さい時
小さい時、よく祖母と一緒に公園で散歩しました。
暇な時、よく一人で映画を見ます。 

① ～する（基本形）＋時、…：表示后项动作实现时，前项动作未完成
② ～した（た形）＋時、…：表示后项动作实现时，前项动作已完成

日本に行く時、たくさんお土産を買いました。 
再去日本之前买了许多礼物。
日本に行った時、たくさんお土産を買いました。  
去了日本之后买了许多礼物。

“～時に”表示一次性的、个别的情况。
この前、友達が病気の時に、わたしが看病しました。（○）

8. 动 ＋ながら
接续：动词“ます”形去掉“ます”＋“ながら”。
意义：一边…一边…… 同一主体同时进行两个动作，后面的动作是主要动作。

李さんはテレビを見ながら食事をしています。
電話をしながら運転するのは危ないです。

9.  [小句（简体形）] ＋ でしょう？　[确认]
接续：动词／一类形容词小句（简体）＋でしょう
　　　名词／二类形容词（简体去だ）＋でしょう 

表示确认的“～でしょう”有两种用法：
① 确认对方比自己更为熟悉的事情，含有说话人请听话人告诉自己某种信息的语感，读升调；
李さんは優しくて、親切でしょう？
② 当对方和自己意见不同，或叩问对方，读降调。
このお菓子まずいね。　——えっ！まずい？おいしいでしょう。

10. [动]ています ③： [反复][习惯]
表示反复或者习惯性的做法。在表示习惯性动作时还可以用动词ます形来代替。

葉子さんはアルバイトをしながら学校に通っています。　[反复]
わたしは毎日散歩しています。/ わたしは毎日散歩します。　[习惯]

表示习惯时，“～ています”“～ます”都可以使用，但句中出现表示时间起点的形式时（から），不用“～ます”。

[表示职业的名词]＋を＋しています可表示现在正在从事的工作。描述某人的职业或专业等信息时，
要使用“～ています”而不是“～ます”。

わたしは高校で英語の教師をしています。
わたしは高校で英語を教えています。
兄は大学で国際関係学を勉強しています。
お仕事は？　——銀行員です。（○）
　　　　　　　   銀行で働いています。（○）
　　　　　　　   銀行で働きます。（×）

11. 名＋で [原因、理由]

仕事で、楊さんと会っていた。
毎年、交通事故で死んだ人は多いです。

12. AはBに～をくれます。“A给B~”（B是“我”或“我方人员”）
やります
さしあげます
差し上げます　尊敬的人

てやります
てあげます
て差し上げます

をもらいます
をいただきます　自谦语，为更礼貌的用法
てもらいます
ていただきます

をくれます
をくださいます

くれます：物/所有权“由外向内”移动  
别人给说话人或说话人一方的人（“我”或“我方人员”）某物

1.  Aは／がBに～てもらう：

A（得到帮助的人）／B（提供帮助的人）~（B提供帮助的行为）てもらう
“A从B处得到某项帮助/A由于B的行为而得到某种恩惠”
B一般不放说话人自己

森さんは李さんに北京を案内してもらいました。
係の人に切符を交換してもらいました。
林さん、（あなたに）もう少し待ってもらいたいのですが。
——分かりました。

14. Aは／がBに～てあげる：“A为B做某事”
A：行为主体（提供帮助的人）　　B：受益人　　~：A的行为

B一般不放我或者我方人员
おじいさんが孫に本を読んであげました。
（私は）きのう妹に新しい携帯を買ってあげました。

当宾语是受益人的所有物时，受益人要用“の”来表示
森さんはお年寄りの荷物を持ってあげました。

15. Aは／がBに～てくれる：

表示“他人（A）为我或我方人员（B）做某事”
A：提供帮助的人（动作主体）　　　B：受益人（必须为我或我方人员）
~：A的行为

鈴木さんは（私に）傘を貸してくれました。
友達が（私に）おもしろい本を教えてくれました。

当宾语是受益人的所有物时，受益人要用“の”来表示。
女の人がわたしの財布を拾ってくれました。

委托他人为自己做某事时，可使用“～てくれますか”或“～てくれませんか” 。
ごみを出してくれますか。
森君、この手紙をコピーしてくれませんか。
“～てくれませんか”语气比“～てくれますか”更礼貌。

～てくれて、ありがとう：用于感谢对方为自己做了某事。
手伝ってくれて、ありがとう。

16. 动词的命令形：用于向对方下命令。
动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“え”段假名；
动2：把基本形的“る”变成“ろ”；
动3：くる - こい する - しろ 

说明：命令型一般被认为较为粗鲁和强硬，多为男性使用，女性很少使用；
　　　且必须是能够对对方发号使令的人使用。

17. [动]なさい
用法：多用于长辈对晚辈、老师对学生、上司对下属下命令；
　　　语气比命令型客气。

接续：动词ます形去“ます”＋“なさい” 

18. [动(基本形)] + な：禁止
放在句尾　用于禁止听话人做某事
其语气的强硬程度与动词命令形相当，较粗鲁。

ここに車を止めるな！
タバコを吸うな！

19. [动]て／[动]ないで[祈使]
一般用于关系亲密的人之间。
先に入ってよ。           ちゃんと話を聞いて。
もうちょっと急いで。      遠慮しないで。
命令形、“～なさい” 、 “～な” 限于上下、尊卑关系非常明确的场合；
紧急情况下也可使用这三者

求救时不可使用命令形，用“て”形
客气程度：
～てください/～ないでください > ～て/～ないで > ～なさい > 命令形/～な

20. [名1]＋という＋[名2]：表示称谓，“叫做……”
それはフジという花です。
この鳥の名前を知っていますか。  ——カササギという鳥です。
「山下智久（やました　ともひさ）」という俳優を知っていますか。

21. [名1]は[名/小句] + という  + [名2]です。用于对名词1下定义或做解释。
[小句]可以是命令形、简体形、简体形 + な等形式。

このマークは「タバコを吸うな」という意味です。
このマークは「ここで止まれ」という意味です。
この標識は「駐車禁止」という意味です。

「という」后面的[名2]多为“意味（意思）”，也可是其它名词
この会社には、仕事は五時までだという規則（きそく）があります。
うちの会社には、オフィスでタバコを吸ってはいけないというルールがあります。


22. 动词的意志形：动词意志形是说话人当场表示自己的决心、意志的表达形式。

动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“お”段上的长音；
动2：把基本形的“る”变成“よう”；
动3：する - しよう くる - こよう

23. 动词意志形的用法：表示自己当场形成的决心、意志。

1) 用于自言自语。
ああ、疲れた。早く寝よう。
明日はテストだ。今晩は勉強しよう。
もう11時だから、寝よう。

2) 表示向对方提议、劝诱 。有谈话对象在场，相当于“～ましょう”的简体形。
仕事が終わってから、飲みに行こうよ。 
→仕事が終わってから、飲みに行きましょうよ。
駅まで送ろう。 　
→駅まで送りましょう。

24.  [动(意志形)] ＋ と思います
用法：将自己要做某事的意志告诉听话人。

今日、会社を休もうと思います。
来年結婚しようと思います。
将来、日本へ留学しようと思います。
あしたは早く起きようと思います。

注意：
1) 是表示个人意志的表达方式，通常只能用于第一人称。
   張さんは将来、日本へ留学しようと思います。　　（×）
2) 问句可用于第二人称，用于直接询问对方的意志。
   張さんは将来、日本へ留学しようと思いますか。　（〇） 

25. [动(意志形)] + と思っています
用法：表示某种意志持续了一段时间。

明日、病院ヘ行こうと思っています。
今の仕事をやめようと思っています。
夏休みに旅行しようと思っています。
将来、日本へ留学しようと思っています。
注意：
“と思います”只能用于第一人称。
と思っています”则可以用于第三人称。

表示当场形成的意志时，使用“意志形”，不能使用“～ようと思います”“～ようと思っています”。
1) 自言自语：　
もう11時だから、寝よう 。（〇）
2) 提议、劝诱：
駅まで送ろう。（〇）        

“～ようと思います”＆“～ようと思っています”
将自己的意志告诉对方
将来、日本へ留学しようと思います。　　（〇） → 描述自己的这一想法
将来、日本へ留学しようと思っています。（〇） → 强调心理活动的过程

26.  [小句1] + ので + [小句2] 
意义：用于客观叙述某事的原因、理由。

荷物が重いので、宅配便で送ります。 
家が遠いので、毎朝はやく起きなければなりません。
目が疲れたので、少し休みます。

接续：简体／敬体 ＋ ので，前接简体的情况较多。
简体：动词／一类形容词简体 ＋ ので
     名词/二类形容词之现在肯定形式将だ转な
     过去形式直接变换即可。
ここは静かなので、とても気に入っています。　（〇） 
もう終電の時間なので、帰ります。　　　　　　（〇） 

“～ので”VS“～から”
“～ので”：用于客观叙述某事的原因，语气更礼貌、郑重。
“～から”：用于表示主观上认为的原因。

電車が遅れたので、遅刻しました。すみません。→客观叙述迟到的原因
電車が遅れたから、遅刻しました。すみません。→主观辩解的语气较强

注意：后项为建议、祈使及命令等主观意志较强的表达方式时，只能用“～から”。命令形，意志形，劝诱形都不能用ので。
もう時間がないから、早く行こうよ。　（〇）
もう時間がないので、早く行こうよ。　（×）

另：“ので”在口语中，经常使用“んで”的形式

27. [小句1(动词基本形／ない形)]と、小句2：“一……就……”
1) 表示恒常性状态、真理、反复状态、习惯；
春が来ると、花が咲きます。                     [恒常性状态]
お金を入れて、このボタンを押すと、切符が出ます。   [恒常性状态]
食べ物を食べないと、人間は生きることができません。　[真理]
わたしは、その店へ行くと、いつもコーヒーを飲みます。[反复的状态、习惯]
兄は冬になると、毎年スキーに行きます。　　　　　　　[反复的状态、习惯]
2) 表示由于某种行为而发现了新的情况。
この道をまっすぐ行くと、デパートがあります。　[新发现]
カーテンを開けると、富士山が見えました。　[新发现]

“～と”的后面不会出现表示意志，希望，命令，请求等表达方式。
毎年桜が咲くと、家族と一緒にお花見に行きます。　（○）
桜が咲くと、お花見に行きましょう。　　　　　　　（×）

28. [动(基本形／ない形)] + ことがあります
1)  [动(基本形)] + ことがあります：有时会发生某情况
そのパソコンは、たまにフリーズすることがあります。
時々課長と一緒にゴルフをすることがあります。

常和“たまに”“時々”等频率副词一起使用。
“が”有时可以换成“も”日曜日はいつも家で掃除をします。でも、たまに友達と買い物することもあります。

2) [动(ない形)] + ことがあります：有时不做某事
たまに朝ご飯を食べないことがあります。
彼は返信がいつも早いです。でも、たまに返信しないこともあります。

否定形式不是“～ことがありません”
たまに朝ご飯を食べないことがあります。（○）
たまに朝ご飯を食べることがありません。（×）

29. 形容词的副词用法
接续：一类形容词：词尾い→く＋ 动词
     二类形容词：词干 ＋ に ＋ 动词

早く家に帰りましょう。
詳しく説明します。／丁寧に説明します。

复习：形容词＋なります：变得…　　　形容词＋します：使之变得…
接续：一类形容词：い→く＋なります／します
     二类形容词：词干＋に＋なります／します
だんだん暖かくなります。   静かにしてください。
テレビの音を大きくします。 部屋はきれいになりました。

30. [小句(简体形式)]でしょうか：礼貌地对听话人表示疑问

来るでしょうか。= 来ますか。 　← 两句意思相同，前句的礼貌程度更高。
3月の東京は寒いでしょうか。　　 → 3月の東京は寒いですか。
これは中国のお菓子でしょうか。　→ これは中国のお菓子ですか。
みなさんはお元気でしょうか。　　→ みなさんはお元気ですか。

礼貌的对象是听话人，而非句子中出现的人物。
接续：1) 动／形1：简体＋でしょうか
     2) 名／形2：简体去掉だ＋でしょうか

31. [动(基本形／ない形)]つもりです：
表示说话之前已经形成的意志、打算。

今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです。
今度のボーナスで車を買うつもりです。

～ないつもりです：我打算不做……
明日は出かけないつもりです。
もうタバコは吸わないつもりです。

～つもりはないです／つもりはありません：
我不打算做……，是强烈的拒绝语气。
彼に会うつもりはありません。
早く部長に謝りなさい。
——いいえ、僕は悪くないです。謝るつもりはありません。

～つもりです：
用于表示自己的意志、打算，一般不用于第二、三人称。
～つもりですか：
带有责备，叮问的语气；只用于上级对下级、长辈对晚辈，反之则不礼貌。

32. [动(基本形／ない形)]ことにします／ことにしました：
表示说话人自己决定实施某行为时。

明日、友達と映画を見に行くことにしました。
明日から毎日運動することにします。

～ことにします：当场下的决心
～ことにしました：已经下定的决心

33. [动(基本形／ない形)]ことになりました：
表示由于某种外在的原因，导致某事定下来。

来月から給料が上がることになりました。
月曜日から３日間、香港へ出張することになりました。
今週は会議を行わないことになりました。
今週は会議を行わないことになりました。

～ことにしました：表示自己的决定。
～ことになりました：表示某事由于客观原因定下来了。

为了淡化个人意志，用“ことになります”表达个人的决定。
わたしたち、結婚することになりました。

34.  [小句(简体形)]そうです　[传闻]

馬さんの息子さんは今年小学校に入学するそうです。
森さんは来週の土曜日は暇だそうです。
この辺りは昔海だったそうです。

表示消息来源时用“～によると”
天気予報によると、明日は雨だそうです。
天気予報によると、明日は雨だそうです。
田中さんの話によると、佐藤さんは来週会社を辞めるそうです。

～そうです”没有过去、否定和疑问的形式。

35. 自动词和他动词
1）自动词词尾为“aru”，他动词词尾为“eru”
掛かる　掛ける
閉まる　閉める
止まる　止める

2）自动词词尾为“eru” 、“ru” ，他动词词尾为“su” 
消える　消す
壊れる　壊す
落ちる　落とす

3）自、他动词词形对应关系不规则。
割れる　割る
付く　　付ける

4）自、他动词同形。
とじる（閉じる）　②　关、闭、盖上

5）他动词词尾为“eru”，自动词词尾为“ru”。
はいる（入る）　　①　入、进入　　　→ 自动
いれる（入れる）　⓪　放入、送入　　→ 他动

36. [自动]ています　[结果状态]
部屋の電気が消えています。
部屋の電気が消えています。
このパソコンは壊れています。

1）自动词表示动作，则“～ています”表示该动作正在进行。
子どもたちは庭で遊んでいます。
赤ちゃんは笑っています。

2）自动词表示变化，“～ています”表示结果的存续。
結婚していません/しています。
桜は咲いています。　

注意：在词形上有自他对应关系的自动词，后加“～ています”时
　　　均表示结果存续。

部屋の電気が消えています。
壁に大きな絵が掛かっています。
このパソコンは壊れています。

自动词て形+います和自动词た形都可以表示结果存续，不过前者偏重表示变化的完成，而后者则偏重便是变化完成后结果的状态。

[他动]ています一般表示现在进行，但也有表示结果状态的例外：
森さんは車を持っています。　　　→ 结果状态
吉田さんは眼鏡をかけています。　→ 结果状态

37. 自动词和他动词的用法
自动词：
1）因自然力的影响引起某事的发生，不含有人的意志、意图。
窓が風で開いた。（〇）
2）没有必要提及、或不关心动作主体是谁。
電車が急に止まりました。
ここに立つと、ドアが開きます。

他动词：由人的意志、意图引起某事的发生。

38. [动て形]てしまいます
1)  该动作所产生的结果是令人不愉快的事情。
森さんはボーナスを全部使ってしまいました。
おじいさんにもらった腕時計が壊れてしまいました。

2)  完成。（这种情况下，该动作一般是有意进行的）
この本はもう読んでしまったから、あげるよ。
さあ、最後まで食べてしまいましょう。

“しまう”按照动1的词尾活用
意志形：しまおう　　　た形：しまった

“～てしまう”的口语形式是“～ちゃう”
“～でしまう”的口语形式是“～じゃう”

無理をすると、病気になってしまいますよ。
→ 無理をすると、病気になっちゃうよ。

39. [动/形]そうです　[样态][推测]

接续形式：动词ます形去掉“ます”＋ そうです
         一类形容词去掉词尾“い”＋ そうです
         二类形容词词干 ＋ そうです

1)“～そうです”前接形容词时，通常表示“样态”，即根据某对象的外观印象，推测其性质。
このケーキはおいしそうです。
李さんは仕事が大変そうですね。
社長は暇そうですね。

2)“～そうです”前接表示活动或变化的动词时，通常表示某事发生前的征兆，即推测某事会发生。
雨が降りそうですね。
鈴木さん、コートのボタンが落ちそうですよ。
どう？この仕事は今日中にできそう？できそう=できそうですか

区别：
～そうです　[传闻]
接续形式：简体＋そうです

接续特例：
ない＋そうです [样态][推测]　　→ なさそうです
いい＋そうです [样态][推测]　　→ よさそうです

否定形式：
1) 动词：～そうにもありません／そうにありません／そうもありません
雨はやみそうにもありません。
雨はやみそうにありません。
雨はやみそうもありません。

2) 形容词：1.2类形容词～そうではありません／～なさそうです
このケーキはおいしそうではありません。
寿司の作り方は簡単そうではありません。

このケーキはおいしくなさそうです。
寿司の作り方は簡単ではなさそうです。

做修饰语时：
～そうです＋名词　→ ～そうな＋名词
～そうです＋动词　→ ～そうに＋动词

40. [他动]てある：表示有意进行的动作结果的存续状态。
表示有意进行的动作结果的存续状态。
“ある”按照动1活用，～てある → ～てあります。

宾语＋を＋他动词：有意进行的动作
宾语＋が＋他动词てある：行为结果的状态

壁にカレンダーが掛けてあります。   

壁にわたしがカレンダーを掛けました。→“我”有意进行的动作
壁にカレンダーが掛けてあります。　　 → 其结果状态 

在这个句型里不出现动作的主体，只出现动作的对象，用“が”表示。

～てある　VS　～ている
壁にカレンダーがかけてあります。[他动词＋てある] 
（动作结果的状态存续）
壁にカレンダーがかかっています。[自动词＋ている] 
（描述客观状态）

41. [动]ておく 
おく”按照动1活用，～ておく → ～ておきます

1) 为了某个目的而事先做某事。[准备]
お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。
明日は忙しいです。今夜はゆっくり休んでおいてください。

2) 为了某个目的而做某事，并使其结果或效果留存下来。[留存]
A：この辞書、片づけましょうか。
B：いいえ、まだ使いますから、そのままにしておいてください。
この写真は記念に残しておきましょう。

～ておく　VS　～てある
～てある：有意进行的某动作结果的存续（状态）
～ておく：为了某个目的而事先做某事（行为）

因此，“てある”不出现意志、请求、祈使、命令等形式。

窓を開けておいてね。　[ロミオ]　　做某事
窓が開いている。　　　[路人]　　　窗户的状态
窓が開けてある。　　　[ロミオ]　　窗户的状态

在随便的口语中，“ておく”有时会缩略成：とく。“とく”按照动1活用。
窓を開けておいてね。    →窓を開けといてね。

42. [动]てみる：表示尝试做某事。    

太田さんは中国語で手紙を書いてみました。
甲：カレーライスを作ってみました。食べてみてください。
乙：ああ、おいしそうですね。いただきます。
それはおかしい。もう一度調べてみてください。
一度海外旅行してみたい。

43.  [小句1(基本形)]ために、[小句2]　[目的]
　 [名]＋の＋ために、[小句]　　　    [目的]

日本へ留学するために、お金を貯めています。　→主语“我”
運動をするために、新しい靴を買いました。
山田さんは医者になるために、一生懸命勉強しています。→主语“山田さん”
甲：太田さん、タバコをやめたんですか。
乙：ええ、健康のためにやめました。
留学のために、日本語を勉強しています。

“ために”前后主语保持一致

44. [小句1]たら、[小句2]　用于表示假定条件。　　

用法1：假定条件（在不知道前项是否成立的情况下，假设其成立），
　　　“要是……的话……就”

接续： “た”→“たら”
明日雨が降ったら　　降る　　→ 降った　　　→ 降ったら
寒かったら　　　　　寒い　　→ 寒かった　　→ 寒かったら
表現が変だったら　　変　　　→ 変だった　　→ 変だったら
鉛筆だったら　　　　鉛筆　　→ 鉛筆だった　→ 鉛筆だったら

明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です。
寒かったら、窓を閉めてください。

[形2]&[名]过去否定形式“～で(は)なかった”中，“は”去掉。
即：[形2]&[名]でなかったら
明日雨でなかったら、ハイキングに行きます。

礼貌说法：“～ます”＋“～たら”→“~ましたら”
　　　　　“～です”＋“～たら”→“~でしたら”
問題がありましたら、教えてください。　（〇）

一类形容词后续“～たら”时，不用敬体形。
寒いでしたら、窓を閉めてください。　　（×）
寒かったら、窓を閉めてください。　　　（〇）

用法2：既定条件（在知道前项肯定成立的情况下）“在……之后”

午後になったら、散歩に行きましょう。
大学を卒業したらどうしますか。
空港に着いたら、連絡してください。
ご飯ができたら、呼んでね。

45.  [小句1]ても、[小句2]　表示逆接关系
用于“小句1”成立时“小句2”理应成立但事实上却没有成立。
“即使……也……，尽管……还是……”。

明日雨が降っても、彼女に会いに行きます。
今からタクシーで行っても、授業の時間には間に合いません。
仕事が忙しくても、休日には休みます。
準備は完全でも、最終点検は必要です。

“いくら～ても”表示“无论……也，不管……也”。
世界中のどこに行っても、あなたのことは忘れません。

“ても”除了用于假定的情况外，还可以用于已经发生的情况。
その言葉は、辞書で調べても分かりませんでした。

46. [名]だけ
表示限定，“这就是全部，不再有其他”。
接续：名词／数量词+だけ

今年の夏休みは3日だけです。
わたしが好きなのはあなただけです。
森さんと馬さんだけがお酒を飲みます。

“だけ”后的助词“が”“を”可以省略。
森さんと馬さんだけお酒を飲みます。

47.  [名]しか＋否定形式
表示限定，“只有……”。
“～しか”＋否定形式 =“だけ”＋肯定形式

会議室には李さんしかいません。
= 会議室には李さんだけがいます。

わたしは水しか飲みません。
= わたしは水だけを飲みます。

～しか～ない　VS 　～だけ
だけ：表示客观的限定。
～しか～ない：带有主观感情色彩。

北京には3日だけ滞在することができます。
→ 北京には3日しか滞在することができません。

わたしはこれしかできませんから。

48. [小句1]て、[小句2]　[原因、理由]
　   [小句1]で、[小句2]　[原因、理由]

遅くなって、すみません。　　　　　　　　　　　　　　动词
森さんは頭が痛くて、会社を休みました。　　　　　　　1类形容词
説明が上手で、よく分かりました。　　　　　　　　　　2类形容词
父は大阪の出身で、いつも関西弁で話します。　　　　　名词

否定：ない→なくて
最初は言葉が通じなくて、とても困りました。
最初は友達がいなくて、とても寂しかったです。

注意：小句2不可以是祈使句。

49.  [动(基本形)]＋の＋に　[用途][基准]　　

この写真はパスポートの申請に使います。　　　[用途]
→この写真はパスポートを申請するのに使います。

このマンションは買い物に便利です。　　　　　[基准]
→このマンションは買い物するのに便利です。

この辞書は日本語を勉強するのに役立ちます。

甲：わあ、とても小さいカメラですね。
乙：ええ。これは軽くて、持ち歩くのにとても便利なんですよ。

50. ～ばかり
1). [名]＋ばかり＋[动]：表示所列举的事物全部相同；“光、净、只……”
甲：何で野菜ばかり食べているんですか。
乙：今、ダイエット中なんです。
林さんはカラオケで古い歌ばかり歌います。

2). [动(て形)]＋ばかり＋いる：表示总是发生同样的事情或总是进行同样的动作“老是，总是，光……，净……”　[反复]
張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。
森さんはいつも失敗してばかりいます。
遊んでばかりいないで、しっかり勉強しなさい。

“～ばかり”与“～だけ”的区别：
1)“～だけ”可以用来限定数量词，“～ばかり”一般不用于限定数量词。
2)“～だけ”可以和否定形式呼应使用，而“～ばかり”不能。
その料理だけを食べませんでした。　（〇）
我只没吃那道菜
3)“～だけ”只表示客观限定，
　“～ばかり”则含有反复进行同一动作的意思。
“ばかり”表示说话人对反复出现的事态或行为持批判的态度。
うちの息子は毎日ゲームばかりしています。

动词て形 + ばかり
动词て形 + ばかりいる
动词ている形 + ばかり
动词原形 + ばかり

３）～ばかりで
51. [小句(简体形)]＋の＋が＋見えます／聞こえます
（二类形容词要用[词干＋な＋の]的形式）
形式名词の名词化

見える（みえる）②：[自动2] 看见，能看见，看得见
聞こえる（きこえる）⓪：[自动2] 听见，听得见，能听见

空港の入り口に警官が立っているのが見えます。
甲：李さんが呼んでいたのが聞こえましたか。  
乙：いいえ、聞こえませんでした。

小句的谓语为一类形容词时用“一类形容词＋の”的形式，为二类形容词时用“二类形容词＋な＋の”的形式

日本語が簡単なのがよくわかりました。

52. 擬音語・擬態語
定义：模仿人、动物或物体发出的声音以及描述某种样态的词。

53. “ば形”
动1：把基本形最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”。
动2：把基本形的“る”变成“れば”。
动3：“来る（くる）”变成“来れば（くれば）”，“する”变成
“すれば”。
一类形容词“ば形”：把词尾“い”变成“ければ”。

1）二类形容词／名词
形容词词干／名词 +　である → であれば
静か　→ 静かであれば　　　　　雨　→ 雨であれば
形容词词干／名词 + ならば
静か　→ 静かならば　　　　　　雨　→ 雨ならば

2）否定形式“ば形”　　结尾ない与形1活用形式相同
（动词）言わない　　　→ 言わなければ
（形1） 安くない　　　→ 安くなければ
（形2） 静かではない　→ 静かでなければ
（名词）雨ではない　　→ 雨でなければ

54. “ば形”的用法：[小句1]ば、[小句2]：表示小句1是小句2的必要条件。
優勝すれば、オリンピックに出場することができます。
お金を払えば、誰でも入会できます。
一生懸命やれば、成功するでしょう。
論文を提出しなければ、卒業できません。（例子有问题）
急がなければ、遅れますよ 

原则上句尾不能使用表示意志、希望、命令、请求的表达方式。不过，如果小句1的谓语为状态性谓语或者前后两个小句的主语不同时，则不受此限制。
家に戻れば、まず手を洗いなさい。（×）
大阪に行けば、まず友達に電話をかけましょう。（×）
（前后主语相同，且前句为意志性谓语）

分からないことがあれば、いつでも聞いてください。（〇）（状态性谓语）
雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう。（〇）（前后主语不同）
父が許してくれれば、彼と結婚するつもりです。（〇）（前后主语不同）

55. [小句1(简体形)]なら、[小句2]
1）根据对方的言谈或现场情况，陈述自己的意见或想法，以及向对方提出请求或忠告

天安門に行くなら、地下鉄が便利ですよ。
A：ちょっと寒いですね。
B：寒いなら、窓を閉めてもいいですよ。

2）前项纯粹是说话人自己假定的事情的情况
今晩、もし暇なら、いっしょに食事に行きませんか。
A:会議の資料はどこですか。
B: 昨日のは知りませんが、今朝の会議の資料なら、机の上に置いて
　　おきました。
彼が犯人でないなら、すぐ釈放してください。

接续：简体形式＋なら
　　　形2／名词：去掉简体形式中的だ＋なら
天安門に行くなら、地下鉄が便利ですよ。
お寿司なら、駅前のあのお店がいいですよ。
今晩、もし暇なら、いっしょに食事に行きませんか。56

56. [名]でも　[示例]

用于举出几个选项中有代表性的一项。
コーヒーでも飲みませんか。
映画でも見に行きませんか。

一般起到缓和语气的作用。
一般不用于过去时态的句子中：
わたしは昨日喫茶店でコーヒーでも飲みました。（×）

57. [名1]とか[名2]とか　[小句1]とか[小句2]とか
用于列举同样性质的几个例子。
パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。
甲：葉子さん、昨日バーゲンに行ったの？
乙：うん、コートとか靴とか、いっぱい買っちゃった。
海外旅行に行きたいとか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり言っています。

注意：“名词+とか＋名词+とか”的说法表达的意思和“名词+や+名词+など”基本相同。但是“～とか～”既可以连接名词又可以连接小句，而“～や～”只能连接名词。另外，“～とか～”只用于口语，而“～や～”既用于口语也用于书面语。

58. 条件表达方式小结
1) “～たら”和“～ば”
在表示“如果~、要是~”之类的假定条件时，多用“～たら”或“～ば”。
～たら：后句没有限制。
～ば：当前面的小句表示动作或变化时，后面的小句不能是“～たいです／～つもりです／～てください／～ましょう”等表示意志、请求的形式。
雨が降ったら、窓を閉めてください。　（〇）
雨が降れば、窓を閉めてください。　　（×）
家に帰ったら、まず手を洗いなさい。　（〇）
家に帰れば、まず手を洗いなさい。　　（×）

在表示“如果～、要是～”之类的假定条件时，“～たら”可以和“～ば”互换；
在表示“……之后”的既定条件时，“～たら”不能换成“～ば”。
午後になったら、散歩に行きましょう。　（〇）
午後になれば、散歩に行きましょう。　　（×）
当“～たら”后项为过去形式时，表示发现了某种情况，而“～ば”没有这种用法。
窓を開けたら、富士山が見えました。　　（〇）
窓を開けたら、富士山が見えました。　　（〇）

～ば：关注的焦点是前项的条件，“要怎么样，才会这样”。
～たら：关注的是前项事情发生之后，会怎么样，“要是这样，会怎么样”。

2) ～と
用于前项一旦成立，后项就必然成为现实的复句中。即表示“一……就……”。
多用于恒常性状态、真理、反复性状态、习惯等；后项多为必然性的结果。
ここに立つと、ドアが開きます。
あの店へ行くと、いつもコーヒーを飲みます。
兄は冬になると、スキーに行きます。
“～たら”多用于一次性的、特定的事件。

后项不能使用意志、命令、请求、祈使等表达方式。
～たら：则没有此项限制。
スイッチを押すと、すぐ部屋を出てください。　　（×）
スイッチを押したら、すぐ部屋を出てください。　（〇）
桜が咲くと、お花見に行きましょう。　　　　　　（×）
桜が咲いたら、お花見に行きましょう。　　　　　（〇）

与“～たら”一样，当“～と”后项为过去形式时，可表示发现了某种情况。
窓を開けると、富士山が見えました。 （〇）

3) ～なら
多用于以对方的某种意志或愿望为前提而提出某种建议。
这种用法“～たら”“～ば”“～と”都不具备。

59. 可能形式
动1：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“る”。
动2：把基本形的“る”变成“られる”。
动3：“来る（くる）”变成“こられる”，“する”变成“できる”。
可能形式的活用方式与二类动词相同。

用法：可能形式与“～ことができます”意义相同
1) 表示能力。
李さんは日本語を話すことができます。
＝李さんは日本語が話せます。
スミスさんはピアノを弾くことができます。
＝スミスさんはピアノが弾けます。
わたしは自転車に乗ることができません。
＝わたしは自転車に乗れません。

2) 表示条件允许或可能性。
日本では、女性は16歳、男性は18歳から結婚することができます。
＝日本では、女性は16歳、男性は18歳から結婚できます。
このキノコは食べられますか。
このボールペンはもう書けません。

用法：可能形式与“～ことができます”意义相同，但注意前项接续的不同。
使用可能形式时，动词前面表示宾语的助词“を”常常变成“が”。

使用可能形式时，动词前面表示宾语的助词“を”常常变成“が”。
使用前者动词前面的助词不发生变化。

60. [小句(基本形／ない形)]ように、[小句]　[目的]
表示“为了使前项状态成立，而有意识地做后项事情”。

よく見えるように、大きく書きました。
甲：李さん、２時ごろ会社を出ますよ。
乙：はい。いつでも出られるように、準備してあります。 
子どもが触れないように、この薬は棚のいちばん上に置きましょう。

一般前接非意志性动词的“基本形／ない形”，或意志性动词的“可能形式的基本形”或者“ない形”
意志形动词：人有意识地去做
でる さわる でられる さわれない
非意志形动词：状态，自然而然的变化
見える　分かる　風邪を引く 忘れる

～ように[目的]　VS　～ために[目的]
两者通常不能相互替换。
1) ～ように：前接非意志性动词的基本形／ない形，或意志性动词的可能形式的“基本形／ない形” 
   ～ために：前接意志性动词的基本形

   日本に留学するために、貯金しています。
   意志性的　（ように ×）
   日本に留学できるように、貯金しています。
   非意志性的　（ために ×）
2) 2. ～ように：前后主语可以不一致，～ために：前后主语必须一致。

61. [小句(基本形／ない形)]ようになります：表示变化。
表示能力、状况、习惯等变成某种状态。

怪我が治って、歩けるようになりました。
甲：小野さん、着物を自分で着ることができますか。
乙：ええ、母に習って、着られるようになりました。

一般前接非意志性动词的“基本形／ない形”，或意志性动词的可能形式的“基本形／ない形”
赤ちゃんは１歳を過ぎると、言葉を話すようになります。（能力状态变化）
わたしは毎朝朝ごはんを食べるようになった。（生活状态变化）

62. [小句(基本形／ない形)]ようにします：表示“努力做到……”。
一般前接：意志性动词的“基本形／ない形”

のどが痛いので、今日はあまり話さないようにします。
健康のために、徹夜しないようにします。
明日の会議にはできるだけ出るようにします。
明日の会議には遅れないようにしてください。

[小句(基本形／ない形)]ようにしています：表示平时留心保持某习惯。
陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。
最近、太ってしまったので、駅まで歩くようにしています。
甲：健康のために何かしていますか。
乙：ええ、毎朝１時間散歩するようにしています。

63.  [小句1]て／ないで＋[小句2]　[伴随状态]
 [小句1]て＋[小句2] 表示伴随状态
 新しい洋服を着てパーティーに行きました。
眼鏡をかけて本を読みます。
子どもを連れて遊園地に行きます。
教科書を見て答えてください。
暑かったので、窓を開けて寝ました。

[小句1]ないで ＋ [小句2] 表示伴随状态
教科書を見ないで答えてください。
窓を閉めないで寝ました。
今日は傘を持たないで出かけました。　＝持たずに
“～ないで”也可以说成“～ずに”，“～ずに”多用于书面语。

前后两项的主语必须一致

64. ために　[原因、理由]
[小句1(简体形)]ために、[小句2] 
[名]＋の＋ために、[小句2]　　　　　　　　　　
[二类形容词]＋な＋ために、[小句2]

道路工事のために、道が込んでいます。
事故があったために、電車が遅れたんです。
明日マラソン大会があるために、この道路は通行禁止になります。
この村は交通が不便なために、住んでいる人が少ないです。

注意：
1) 多用于书面语或比较郑重的场合；
2) 小句1多为非意志性的事态或状态。
3) 与から，ので，て相比，ために更多地用于表示不情愿的事情的原因。
4) “～ために”不能用于结句。

遅かったね。   
——うん、事故があったから。　（〇）
——うん、事故があったんで。　（〇）
——うん、事故があって。　　　（〇）
——うん、事故があったために。（×）

～ために [目的]　VS　～ために [原因]
1) “～ために[原因]”前接非意志性的事态或状态，不受说话人控制的事情，前接动词简体形式
“～ために[目的]”前接意志性动词的基本形
海外旅行をするために、貯金しています。　[目的]
風邪を引いたために、仕事を休んだ。　　　[原因]
2) “～ために[原因]”前后主语可以不一致
   “～ために[目的]”前后主语必须一致
子どもが熱を出したために、仕事を休んだ。　　　　　　　　　[原因]
うちの子は入学試験のために、夜おそくまで勉強しています。　[目的]

65.  [动]ていきます／きます

一、いく、くる 为实义动词，表示独立的动作。
1) て前接表示独立动作的动词：食べる、買う、見る、休む。
此时，て形表示两个相继发生的动作。

駅前で食べてきた。吃过了再回来，相继发生的
途中でお酒を買ってきて。  ——じゃあ、買っていきます。
て前面的动词表示动作主体的状况：着る、穿く、かける、持つ、連れる
此时，て形表示伴随状态。
子供を病院に連れていきます。 带孩子上医院
明日は弁当を持ってきてください。 明天请带盒饭来
パーティーには先週買った服を着ていきます。 穿着上周买的衣服参加晚会

二、いく、くる 做补助动词，不表示独立的动作。
1) 表示以说话人为起点，空间上的移动方向。前接表示移动的动词：帰る、歩く、走る、泳ぐ、飛ぶ、乗る 
~ていく：由近及远，　　~てくる：由远及近
李さんは急いで帰っていきます。  急急忙忙地回去了
飛行機は西から飛んできて、東へ消えていった。  从西边飞来，消失在东方
校門から田中さんが走ってきた。 田中从校门口跑步过来
ずいぶんたくさんの人が乗ってきましたね。 上来这么多人

2) 在口语中，表示去别处做某事后再回到原处， “去去就来”。
ちょっと手紙を出してきます。 寄封信就回来
チケットを買ってくる。ここで待っていて。 去买个票，在这等着我
どこ行ってきたの？
——コンビニでジュースを買ってきた。

“~ていく”无此用法。

66. [动]ところです：表示动作处于某种阶段。
1) [动(基本形)]ところです：表示动作即将进行（处于“即将做”的阶段）。
これから友達と食事に行くところです。
これから晩ご飯を作るところです。

2) [动]ているところです：表示正在做的过程中（处于“正进行中”的阶段）。
森さんは会議の資料をそろえているところです。
今、資料を調べているところです。
今、電車に乗っているところです。

～ている　VS　～ているところ
～ている：①动作正在进行；②动作结果的状态持续
～ているところ：没有动作结果的状态持续的用法。
“～ているところです”表示包含若干个阶段的某事态目前的进展状况。这种表示阶段的含义是前者不具备。

～ている：可接意志性动词或者表示状态的非意志性动词
～ているところ：前面一般不接非意志性动词。
あの犬はもう死んでいます。　　　　（〇）
今ドアが開いています。　　　　　　（〇）

3) [动]たところです：表示动作或事件刚刚结束（处于“刚刚结束”的阶段） 。
ううん、私も今来たところ。
馬さんは、今、空港に着いたところです。
そのニュースは今聞いたところなので、詳しいことは分かりません。
食事が終わったところです。
“～たところ”前面可接意志性、非意志性动词。

67.  [动]たばかりです：表示动作或事情刚刚结束。
このモノレールは去年開通したばかりです。
わたしは、先月中国に来たばかりです。
[动]～たばかりで、…。放在句子中间连接两个小句，表示一定的因果关系。 
入社したばかりで、まだまだ勉強しなければならないことが多いです。
[动]～たばかり＋の＋[名]
先週買ったばかりの携帯を無くしてしまいました。

～たばかりです：可用于动作结束后经过了较长一段时间的事态
～たところです：一般用于动作结束后经过的时间极短的事态。

68. 复合动词
[动(ます形去掉ます)]始める：表示动作或变化开始。
雨が降り始めました。
６時ごろから料理を作りはじめよう。
この本は、昨日読み始めたばかりです。
[动(ます形去掉ます)]出す：表示突然出现了某情况。
急に大雨が降り出しました。
さっきまであんなに機嫌がよかったのに、急に怒り出してびっくりしました。
[动(ます形去掉ます)]続けます：表示动作或状态不间断的持续。
3時間歩き続けました。
さっきからずっと電話が鳴り続けています。
車のオイルが漏れ続けています。
“降ります”后面不能接“続けます”而须后接“続きます”。
[动(ます形去掉ます)]終わります：表示动作或行为的结束。
この本はもう読み終わりましたか。
先週もらった薬はもう飲み終わりました。
レポートを書き終わった人は帰ってもいいですよ。
用于具有一定量的行为、动作。
即：做完这一事情需要花费一定时间，且事情结束有明确的终点。

复合动词的词性：
1) 由前面所接的动词，决定复合动词是自动词或他动词。
2) 由“始める”、“続ける”、“出す”、“終わる”，决定复合动词的类型。
3) 始める[动2]、続ける[动2]、出す[动1]、終わる[动1]

69. 动词的被动形式
动1：把“ない形”的“ない”变成“れる”（将基本形最后一个假名变成相应的“あ段”假名，后接“れる”）。
词尾是「う」的，在需要将词尾的「う」段变成变成「あ」段时，统一都要变成「わ」，而不是「あ」。

动2：把“ない形”的“ない”变成“られる”（把基本形的“る”变成“られる”）
动3：把“来る”变成“こられる”，把“する”变成“される”。
动词被动形式活用方式，同于2类动词。

70. 被动句的四种形式
1) 直接被动句：[名1]は[名2]に[动](ら)れます。
主动句：[人1]は[人2]を[动]ます。 '
被动句：[人2]は[人1]に[动](ら)れます。
主动句中的宾语（动作对象），挪到被动句中作主语。
被动句中，主语承受了动作施加者的某个动作或影响，动作主体（动作施加者）用“に”表示。 　　　　

[主动句] 部長は李さんを褒めました。
[被动句] 李さんは部長に褒められました。

直接被动句　VS  “～てもらいます”
直接被动句：某人或某物受到了动作主体的影响，是客观叙述，不带
　　　　　　感情色彩；
～てもらいます：表示受益。
李さんは友達に助けられました。　　　[客观叙述]
李さんは友達に助けてもらいました。　[表示受益]

2) 持有者被动句（持ち主の受身）  
[名1]は　　[名2]に　　[名3]を[动](ら)れます。
主语[名1]为物主或持有者，事物[名3]为宾语，动作主体[名2]也即动作施加者，将动作施加于持有者[名1]的所有物（或身体某部位，或与持有者相关的人）。
句型表示该事物[名3]的持有者[名1]，由于动作主体[名2]的某动作，而遭受了某种麻烦或损失。
森さんは馬さんのカメラを壊しました。
→馬さんは森さんにカメラを壊されました。（〇）
すりが私の財布を取った。→すりに財布を取られた。 　　（〇）
　　　　　　　　　　　　　私の財布がすりに取られた。 （×）
私は、今朝、電車の

3) 受害被动句：（迷惑の受け身、被害の受け身）
[名1]は[名2]に[动](ら)れます。
动作主体的动作并不直接作用于主语，但主语由于此动作而间接承受了某不良影响。

[被动句] 陳さんは小鳥に逃げられました。
[主动句] 小鳥が逃げました。
[被动句] 父に死なれて、大学を続けられなくなりました。

特点：
Ⅰ.原主动句中不存在的名词或名词短语，成为被动句的主语。
Ⅱ.表示由于他人的行为给该主语（受害人）带来某种负面的影响。
Ⅲ.不仅他动词，自动词也可以用于这种被动句。
Ⅳ.被动句一般没有否定形式。
Ⅴ.句子中“に”前一般为人或者动物，以及雨雪（后接动词必须为
　“降る”的被动形式）。
わたしたちは雨に降られました。

4) 事物做主语的被动句：
[名(事物)]が／は[动](ら)れます。
此句型中，动作主体一般是不确定的人的群体，因此一般在句子中不出现。

2010年の万博は上海で開かれました。

在事物做主语的被动句里，当动作主体是特定的人时，用“～によって”来表示。
「万有引力の法則」はニュートンによって発見されました。
この車は日本の有名なデザイナーによって設計されました。

71. [小句1(动词た形／ない形)]まま、小句2
　 [名]＋の＋まま、小句

表示将理应改变的某状态保持着去进行另外的动作。
テレビをつけたまま、出かけてしまいました。
眼鏡をかけたまま、寝てしまいました。
靴をはいたまま部屋に入らないでください。
馬さんは行き先を告げないまま、家を出てしまいました。

不能前接敬体

72. [小句1(简体形)]のに、[小句2]　[逆接]
逆接：前项与后项是有矛盾的。　が　けど　でも
表示在小句1的情况下，发生小句2的情况不符合常识常理，“明明……却，偏偏……”。
目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。
このパソコン、電源を入れたのに動かないんですが…。
森さんは家が近いのに、よく遅刻します。
どうして男の子が好きなのに、よく好きな相手をいじめるの？
森さんは昨日病気だったのに、出勤しました。

表示在小句1的情况下，发生小句2的情况不符合常识常理，“明明……却，偏偏……”。
のに：明明…却。表达说话人对现实情况的不满、责备，或感到意外、
　　　不可理解等语气。
注意接续：[小句(简体形)]＋のに
　　　　　[名词／二类形容词的现在肯定简体形式(だ→な)]＋のに
のに前一般不用敬体形。

区别：～が、～けど、～のに
が／けど：前后两个小句独立性强
のに：独立性弱；一般用于对现实情况的不满、责备或感到意外、不可理解等，因此前后两项多是已经确定的事情， 其后项不会出现命令、祈使、劝诱、推测、意志等表达方式。

73.  [小句(简体形)]はずです。　　简体形：はずだ。
表示说话人根据某种理由，做出某种合情合理的推断，相当于“应该是……”
会議は5時までですから、もうすぐ終わるはずです。
接续：小句(简体形)+はずです。
　　　名词＋の＋はずです。
　　　二类形容词词干＋な＋はずです。

森さんは１時間ほど前に会社を出ましたから、もう家に着いているはずです。
森さんは小野さんが好きですから、小野さんの誕生日パーティーには来るはずです。
この映画は人気がありますから、観客が多いはずです。
森さんはいつも小野さんのことばかり言っていますから、小野さんのことが好きなはずです。
あの子はここの制服を着ているから、この学校の学生のはずです。

表示说话人对所推测的内容非常有把握的情况。同时，也是说话人的主观推断，带有主观性。
可以用于：
1) 说话人经历过但记忆不准确的事情；
2) 说话人认为确实如此，但和实际不一致的情况。
おかしいな…。たしか、書類は机の上に置いたはずです。
森さんはまだ来ていませんか。おかしいですね。森さんは来るはずですが…。

74. ～はずが（は）ないです。
“～はずです”的否定形式，表示根据某种理由做出某种否定性的推断。
“不可能…”。
張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。
7月のオーストラリアは冬ですから、暑いはずがありません。
森さんはスキーがあんなに上手ですから、初心者であるはずがありません。

～ないはずだ　VS　～はずがない
～ないはずだ：“应该不……”
～はずがない：“不可能……”
“～はずがない”否定语气比“～ないはずだ”强烈许多。
張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。
張さんは歌うのが苦手だと言っていましたから、一緒にカラオケに来てくれないはずです。

接续：
小句(简体形)＋はずがありません／はずがないです
名词＋の＋はずがありません／はずがないです。
二类形容词词干＋な＋はずがありません／はずがないです。
名词／二类形容词词干＋である＋はずがありません／はずがないです。

75. 动词的使役形式
使役主体强制、指示、放任、许可动作主体做某事。“让…做…”。
动1：把“ない形”的“ない”变成“せる”（词尾う段假名变为あ段假名，后加せる）
动2：把“ない形”的“ない”变成“させる”
动3：把“来る”变成“来（こ）させる”，把“する”变成“させる”
动词使役形式的活用方式，与动2的活用方式相同。

76. 使役句的结构
1) 自动词的使役句
[名1(使役主体)]は[名2(动作主体/被使役者)]を[自动]（さ）せます。
部長は李さんを出張させます。
陳さんは息子をアメリカに留学させます。
田中さんは公園で子どもを遊ばせています。

2) 他动词的使役句
[名1(使役主体)]は[名2(动作主体)]に[名3(动作的宾语/直接作用点)]を[他动]（さ）せます。
 陳さんは森さんに歌を歌わせます。（〇）
 部長は太田さんにレポートを書かせます。
 先生は生徒にこの本を読ませます。
 先生は生徒にたくさんの歌を覚えさせました。
 社長は小野さんにコーヒーを持ってこさせます。

 77. 使役句的用法／意义
使役形式是表示使役主体强制或指示动作主体进行动作的语法形式，也可以用来表示使役主体对动作主体的行为的许可或放任。

1) 强制，要求，指示。“让~做……”。
先生は生徒にこの本を読ませます。
母はよく妹を買い物に行かせます。
2) 许可、放任。“让~做……，允许~做……”。
あの課長は部下を休ませません。
子供にできるだけ好きなことをさせたいです。
3) （原因）导致。“使……，导致……”。
病気になって、両親を心配させてしまいました。
すみません、お待たせして。（“お待たせしました”的て形）

78.  动词使役被动形式的活用
动词 → 使役形式 → 被动形式 = 动词使役被动形式
使役形式按动2活用，因此将使役形式基本形的词尾“る”→“られる”
约音：“せ（se）”的辅音“ｓ”+“ら（ra）”的元音“a”=“sa”。
即：动1的使役被动形式，使用“される”的形式。
書く（→ 書かせられる）→ 書かされる
动2、动3的使役被动形式，是“させられる”。
注意：动1中以す为词尾的动词例外。
話す → 話させられる（〇）
　　 → 話さされる（×）

79.  使役被动句的结构　　　　　　

選手は走ります。　　　　　　（主动）
監督は選手を走らせます。　　（使役）
選手は監督に走らされます。　（使役被动）

主语为被迫做事的人，逼迫其做事的人用“に”表示。
小さい時、（私は）母にピアノを練習させられました。

80. 动（さ）せてください：请求别人允许自己做某事。
疲れました。少し休ませてください。
甲：部長、気分が悪いので、早く帰らせてください。
乙：ええ、いいですよ。お大事に。
すみません。ちょっとこの自転車を使わせてください。
この仕事をわたしにやらせてください。

提示：一般说话人不出现在句子中。
动作主体后，使用“を”或“に”，主要看：
自动词使役句，动作主体+ “を”；他动词使役句，动作主体+ “に”。

81. [动ます形去掉“ます”] + やすいです／にくいです。表示某事物的性质。
～やすい：表示“易于……”　　～にくい：表示“难于……”
このボールペンはとても書きやすいです。
甲：この駅は乗り換えが分かりにくいですね。
乙：ええ、とても大きい駅ですからね。

词尾“い”按照形1的词尾活用　この店の場所は分かりにくかったです。

82. ～ようです　[推测]
表示根据说话人感知的某种情况进行推测，“好像，似乎“。

玄関のところにだれかいるようです。
店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。
値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。
遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。

接续：
[小句(简体形)]＋ようです　[二类形词干]+な＋ようです　[名]＋の＋ようです

83.  ～みたいです [推测]
表示根据说话人感知的某种情况进行推测，基本上与“～ようだ”同义。

小野さんは森さんをよく見ていますね。小野さんは森さんが好きみたいです。
外の人はみんなコートを着ています。外は寒いみたいです。
雲が広がっています。明日は雨みたいですよ。

～みたいだ：用于比较随便的口语
～ようだ：用于书面语或者比较正式的口语

接续：
[名]＋みたいです  [二类形词干]＋みたいです

全員揃ったようですので、会議を始めたいと思います。
休みみたいだから、ほかの店に行こうか。

～ようだ／～みたいだ [推测]　VS　～そうだ [样态，推测]

～ようだ／～みたいだ：表示说话人根据自己所感知的当时情况所
　　　　　　　　　　　做出的判断。
～そうだ：基本上是描写外观的表达方式。

84. らしいです [推测][传闻]
用法：①根据某种观察到的情况进行推测；②婉转地叙述听来的消息。

電気が消えています。李さんは出かけたらしいです。[推测]
火曜日なのに店が閉まっている。今日は休みらしいね。[推测]
李さんの話では外国人が日本で生活するのは大変らしいです。[传闻]
うわさによると、田中さんは来月から大阪支社へ転勤するらしいですよ。[传闻]

接续：[小句(简体形)] ＋ らしいです　
     [名词／二类形小句简体形式(去掉だ)] ＋ らしいです

“～らしい [推测]” VS “～ようだ／～みたいだ [推测]”
如站在第三者的角度，客观地叙述推测的结论，则两者都可使用。

李さんは出かけたらしいです。（〇）
引起歧义，带有一种不负责任的色彩，在负责任的讲话当中以及论文当中不应使用らしい

简体形式不同：～らしい／～ようだ／みたいだ

～らしい [传闻]　VS　～そうだ [传闻]
两者意思基本相同。
“～そうだ”多用于信息来源明确的传闻
“～らしい”则多用于传说等信息来源不明确的情况下。

田中さんは来月から大阪支社へ転勤するらしいですよ／そうですよ。
うわさによると、田中さんは来月から大阪支社へ転勤するらしいですよ／そうですよ。
本人に聞いたんですが、田中さんは来月から大阪支社へ転勤するそうですよ。

85. ～過ぎます：表示超过了正常的量或程度。
昼ご飯を食べ過ぎました。
ゆうべは飲み過ぎた。今日は頭が痛い。
このスープは熱過ぎませんか。
この説明は複雑すぎます。

接续：[动词(ます形去掉ます)] + 過ぎます
     [一类形(去掉词尾い)] + 過ぎます
     [二类形词干] + 過ぎます

“～過ぎます”的活用与动2相同。
～過ぎる／～過ぎます／～過ぎた／～過ぎない

86. 一类形词尾い→さ：构成表示某种状态的名词。
　二类形容词词干＋さ

この箱の大きさは縦40センチ、横80センチです。
上海の変化の速さに驚いた。
彼のまじめさには参りました。

87. [动]ていきます／きました　[持续][变化]
表示从基准时间观察的动作一直持续或者性质、状态的变化的用法。动作的持续或性质、状态的变化在基准时间以前时用てきました，在基准时间以后用ていきます.
少子化が進んで、日本の人口はだんだん減っていくでしょう。
日本で学ぶ留学生の数が増えてきた。これからも増えていくだろう。
20年間ずっと日本語を勉強してきました。これからもずっと日本語を勉強していきます。

88. [动]てきました　[出现]
表示某种状态的开始或出现，只限于前接非意志性动词。
ずっと本を読んでいたので、目が疲れてきました。
寒くなってきましたね。——ええ、窓を閉めましょう。
曇ってきましたね。——ええ、早く帰りましょう。

89. [小句1]し、[小句2]し、[小句3]　[罗列并列事项][罗列原因]
おいしいし、手軽だし、わたしは冷凍食品をよく食べます。

小句1、2的主语“が”多用“も”替换。
電気も消えているし、かぎもかかっているし、きっと留守ですよ。

“し”前面可以是简体形，也可以是敬体形。
ここは空気がきれいですし、静かですし、住むのにとてもいいところですね。

表示理由时，后一个“し”可换成“から”，意思不变。
荷物が多いし、雨も降ってきたし、どこかで休もうか。
→荷物が多いし、雨も降ってきたから、どこかで休もうか。
その道は夜は暗いし、危ないから、一人で歩かないようにしてください。

“し”也可以单独使用；单独使用表示理由时，暗示还有其他的理由。
あの店は安いし、おいしい。  [并列]
この町は静かだし、空気がきれいです。  [并列]
もう遅いし、これで失礼します。  [原因]
暗くなってきたし、そろそろ帰りましょう。  [原因]
荷物が多いし、どこかで休もうか。  [原因]（暗示还有其它理由） 
→荷物が多いから、どこかで休もうか。  [原因]（没有其它理由）

て形：只用于连接形容词、名词；可用于各种场合
～し、～し、～：可连接形容词、名词、动词；用于陈述原因、理由

90.  ～ば～ほど、[小句]
某性质的程度与其相关的动作、性质，成正比例关系。“越……越……”
[动(ば形)]＋[动(基本形)]＋ほど＋[小句] 
[一类形容词(ば形)]＋[一类形容词(基本形)]＋ほど＋[小句]
この本は読めば読むほど、面白いです。这本书越读越有趣
考えれば考えるほど分からなくなります。越想越不明白
商品は安ければ安いほど売れるんでしょう？越便宜越好卖
結婚式のスピーチは、短ければ短いほどいいと言われていますね。越短越好


[二类形容词(词干)]＋なら＋[二类形容词(词干)] ＋な＋ほど＋[小句]（口语）
[二类形容词(词干)]＋であれば＋[二类形容词(词干)] ＋な＋ほど＋[小句]（书面语）
子供は元気なら元気なほどいいです。
=子供は元気であれば元気なほどいいです。
[二类形容词(词干)]＋であれば＋ある＋ほど＋[小句]
子供は元気であればあるほどいいです。

91. [名]＋の／[动(简体形)]＋ようです 　 [名]／[动(简体形)]＋みたいです
1) [名]＋の／[动(简体形)]＋ようです　[比喻][示例]
　 [名]／[动(简体形)]＋みたいです　　[比喻][示例]

“好像…宛如…”，表示比喻时多与副词“まるで”呼应使用
これは柔らかくて、まるで本物の毛皮のようです。
あの子は、目が大きくてかわいいね。まるで人形みたいです。

在表示比喻时，“～ようです”和“～みたいです”意义基本相同；
不同：みたいです：语气更为随便，多用于口语；
　　　ようです：语气更为正式，多用于正式的口语或书面语。
[动(简体形)] + みたいです　　[动(简体形)] + ようです
あの水泳選手は速いですね。まるで魚が泳いでいるようです。=みたいです
[名]＋の＋ようです。 [名]＋みたいです。
～ような／みたいな＋[名]   ～ように／みたいに＋[动]／[形]
ワンさんはいつも明るくて、元気で、太陽のような人です。 
父のような人になりたいです。
田中さんの自宅はホテルのようにきれいです。
鳥のように空を飛んでみたいな。
先生みたいに上手に日本語が話せるようになりたいです。

92. [名1]＋らしい＋[名2]　[典型性]
接尾词，前接名词，表示具有该事物应有的典型特征。
今日は春らしい天気です。
この着物はいかにも日本らしい柄ですね。
多与副词“いかにも”（确实、的确、实在）呼应使用。

若[名1]与[名2]为同一个名词时，表示“真正意义上的～”“像样的～”。
仕事らしい仕事はしたことがありません。
このごろは忙しくて、食事らしい食事をしていません。
時々聞くけど、今は女らしい女が減ってきたと言っている男が多いらしい。

接尾词“～らしい”按照一类形容词活用。
～らしくない、～らしかった、～らしく～
学生なら学生らしく、しっかり勉強しなさい。
どうしたの？いつものあなたらしくないよ。元気出して。

比较：表示典型特征“らしい”　 VS　表示推测或传闻“らしい” 
表示典型特征：接尾词，前接名词；
表示推测或传闻：前接名词、动词、形容词。

若“らしい”前接非名词时，则表示推测、传闻。
若“らしい”前接名词时，若前句中有“いかにも”的副词时，此时表示典型特征。
93. [名(时间)]までに
表示某动作或事态发生或完成的期间的终点，“在~之前（发生或完成某动作）”。
明日の9時までにこの書類を完成させなければなりません。
甲：この書類、いつ発送しますか。
乙：そうですね。今月の末までに届くように出してください。

比较：[名(时间)]まで
　　　表示动作持续的最后时间，“在~之前一直……”，后面多是持续性的状态。
３時までレポートを書いていました。 彼が帰るまでここで待つ。
３時までにレポートを出してください。 彼が帰るまでに、部屋を片付けておきたい。
工事は今月の末まで続くかもしれません。
今月の末までに、新しい部屋を見つけたいです。

94. 間、間に
間：表示在某行为或事态持续的时间段；
間に：表示某行为或事态发生或完成的时间范围。

学校が休みの間、アルバイトをします。
学校が休みの間に、アルバイトをします。

子供が寝ている間、ずっと部屋を掃除していました。
子供が寝ている間に、部屋を掃除しました。

接续：[名＋]の／[动(简体形)]＋間
     [名＋]の／[动(简体形)]＋間

95. [名]のような味／においがします
“ 味／におい／声／音／感じ ”がする
この野菜、レモンのような味がしますね。
このスープは、日本のみそ汁のようなにおいがします。
このせっけん、さわやかでランのようなにおいがしますね。
外で子どもの声がします。
ここには昔来たことがある感じがします。
“ 頭痛／寒気／吐き気／眩暈（めまい）”がする
さっきから、ちょっと吐き気がするんです。
けさから、頭痛がひどくて、寒気がします。——風邪かもしれませんね。
用法中的助词“が”和动词“する”，不能随意换用“を”和“ある”。

96. 敬语：即说话人对听话人或话题中的人物表示尊敬或礼貌的表达方式。
使用的基础：
历史上　→ 身份和社会地位（如主仆、上下级）等社会阶层的划分；
现代　　→ 相互尊重和个性表现。
性质：
谈话双方身份地位关系，或亲疏关系的反映，是双方互相尊重的表现。

敬语的三分类法：  
尊他语：
用抬高会话中的人物，或听话人或听话人一方的方式表示敬意。
自谦语：
用压低说话人自身，或说话人一方的方式表示敬意。
礼貌语：
通过使用“～です”“～ます”等礼貌的说法，表示对听话人的敬意。

97. ～（ら）れる：相当于动词的被动形式。
1类动词：动词ない形(ない)＋れる
2类动词：动词ない形(ない)＋られる
3类动词：来る→来られる、する→される
行く → 行かれる　　教える → 教えられる　　来る → 来られる　　する → される

“～（ら）れる”在句中并不表示被动，而是表示对动作主体的敬意 ；同时，不同于被动语句，尊他语句的语序、 助词等，都不改变。而只是单纯将动词改换成尊他形式。
周先生は明日日本へ行かれます。（行く） 
今朝何時に起きられましたか。（起きる）
日本から来られた方はいらっしゃいますか。（来る）
部長は毎朝公園を散歩されるそうです。（散歩する）

98. お／ご～になる
お＋[一类动词／二类动词(ます形去掉ます)]＋になる　
読みます　→ お読みになる  帰ります　→ お帰りになる
決めます　→ お決めになる  済みます　→ お済みになる

ご ＋ [三类动词的汉字部分] ＋ になる
三类动词词干是外来语时不能用此方法
出席する　→ ご出席になる
お客様はもうお帰りになりましたか。
お食事はもうお済みになりましたか。
旅行の日程はもうお決めになりましたか。 
明日の会議には、社長もご出席になるそうです。
ます形去掉“ます”以后只有一个音节的动词（如：来ます、見ます、寝ます等）不能用于这种形式。

99. 特殊形式：
尊他语命令形，失去了尊他语色彩，而转变为一种表达习惯。
いらっしゃい：“欢迎光临”。
おいで：长辈对晚辈使用，或关系亲密的人之间使用，“过来”。
なさい：前接动词ます形去ます形式，用于上级对下级、长辈对晚辈、老师对学生提出要求。

先生、何を召し上がりますか。（食べますか）
もう、その資料をご覧になりましたか。（見ましたか）
お飲み物は何になさいますか。（しますか）
佐藤さんをご存じですか。（知っていますか）

与(1)相比，(2)(3)是更加郑重的表达方式。
有特殊形式(3)的动词，优先使用特殊形式(3)。

100. お＋[一类动]／二类动(ます形去掉ます)]＋ください
ご＋[三类动词的汉字部分]＋ください 
“～てください”的敬语形式，请您做某事

どうぞお座りください。＝どうぞ座ってください。
エスカレーターをご利用ください。＝エスカレーターを利用してください。
こちらのドアからお入りください。＝こちらのドアから入ってください。
こちらのドアからお入ってください。（×）
てください同おください不能混用
“お入りください”比“入ってください”礼貌程度高。
ます形去掉ます以后只有一个音节的动词（如：来ます、見ます、寝ます）不能用于这种形式。

101. 自谦语
通过贬低动作主体（自己或己方人员），从而相对地对动作接受者或者动作涉的对象表示敬意。

102. お／ご～する
お＋[一类动词]／[二类动词ます形去掉ます]＋する　
待つ → お待ちする 持つ → お持ちする 送る → お送りする

ご＋[三类动词的汉字部分]+する
案内する → ご案内する  連絡する → ご連絡する

私は夕べ社長を車でお送りしました。
駅までお送りしましょうか。
お荷物をお持ちしましょうか。
明日の午後、ご連絡します。
会場までお客様をご案内しました。
部長に会議の結果をご報告しました。

动词ます形去掉ます后，只有一个音节的动词（如：来ます、寝ます、見ます、します），不能用“お／ご～する”的形式。

103. 特殊的自谦语动词
明日、私がそちらへ伺います。
先日、先生のお宅に参りました。
黄教授に論文を見ていただきました。
案内状、拝見いたしました。

没有接受者的动作，或动作接受者不能成为敬意的对象时，不能使用自谦语。

104. [动]ていただけますか／[动]ていただけませんか　[请求]
用于礼貌地请求别人为自己做某事。
この服、ちょっと小さいので、取り替えていただけますか。
                       取り替えていただけませんか。
電話番号を教えていただけますか。
        教えていただけませんか。
課長、少々私の話を聞いていただけますか。
     少々私の話を聞いていただけませんか。
“~ていただけませんか”比“~ていただけますか”礼貌程度高。
注意：此处使用“～いただく”的可能形。

105. [动]させていただきます
用于礼貌地表达自己的动作。礼貌程度高于“お／ご～します”。
早速、資料を届けさせていただきます。
明日、もう一度連絡させていただきます。
新郎の友人を代表して、一言ご挨拶させていただきます。

“～させていただけますか”或“～させていただけませんか”
用于礼貌地请求对方允许自己做某事。
頭が痛いんですが、帰らせていただけますか。
来週の水曜日、休ませていただけませんか。
この仕事、私にやらせていただけますか。

“～ていただけますか” VS “～させていただけますか”。
[动]ていただけますか／[动]ていただけませんか
→ 动作主体是对方。
[动]させていただきます
→ 动作主体是自己。
106. ございます／名でございます
ございます：“あります”更为礼貌的说法。
でございます：“です”更为礼貌的说法。

すみません、この近くにコンビニがありますか。
—— はい、ございます。ホテルの前の道を右に行かれますと、左にございます。
社長、一つお伺いしたいことがございます。
はい、JC企画上海事務所でございます。
あのう、お客様、おつりでございます。

107. 名词、形容词的尊他语形式
あの人 → あの方    誰 → どなた
在名词或形容词前加“お”或“ご”构成尊他语。
和语词（训读词）前加“お”，汉语词（音读词）前加“ご”。但也有例外，如带※的词。
※お食事  お手紙  ※お時間  お荷物  ご家族  ご在宅
お名前    お仕事  ※お電話  お客様  ご両親  ご利用
お忙しい　　※お元気　　お若い　　お暇
一度お会いしたいんですが、明日はお忙しいでしょうか。
家を建てられたそうですね。お若いのに、立派ですね。
ご両親はお元気ですか。

名词的自谦语形式
先生へのお手紙　　　部長へのご挨拶
形容词不使用这种形式构成自谦语。
和语词（训读词）前加“お”，汉语词（音读词）前加“ご”。但也有例外，如带※的词。
お手紙(てがみ)　　※お電話　　ご挨拶
先生からお手紙をいただきました。（尊他语）
先生へお手紙を差し上げました。　（自谦语）

108. 礼貌语，美化语
礼貌语（一般敬语）：通过使用客气的词语，对听话人表示敬意。
表现形式如：です、ます。
お客様はもうお帰りになりましたか。 
→お客様はもうお帰りになった？
今日は寒いですね。　→今日は寒いね。
美化语（准敬语）：并不表示敬意，而是为了文雅、优美地表达事物所使用的表达方式。
お茶　　ご飯　　お菓子　　お金　　お風呂
区别：
家を建てられたそうですね。お若いのに、立派ですね。（尊他语）
先生へお手紙を差し上げました。　　　　　　　　（自谦语）

109. 敬语的使用
敬语使用的场合：
1) 与比自己身份地位高的人（老师、上级或年长者等）说话时；
2) 与陌生人或关系不密切的人说话时；
3) 在郑重场合说话时。
注意：敬语≠上下级关系。
     当年龄、社会地位无差别（如初次见面）时，应使用敬语。
     当上级希望与下级关系融洽时，可不使用敬语。
     在家庭内部，晚辈对长辈，不使用敬语。
     工作场合，对客户要使用敬语。

“内外意识”
内：与自己关系亲密的人；
外：与自己关系不亲密的人。
当对“外”部的人，谈到“内”部的人时，不宜对内部的人使用表示尊敬的表达方式。
他社の社員：山田社長はいらっしゃいますか。（“います”的尊他语）
山田の部下：山田社長はただいまいらっしゃいません。（×）
          山田はただいま外出しております。（〇）

怎样才能有礼貌的说话？
先生、コーヒーをお飲みになりたいですか。（不能直接询问对方内心愿望）
→コーヒー、いかがですか。
1) 面对身份地位高于自己的人时，不能明显表示给予恩惠；
部長、お荷物を持って差し上げます。（“てあげます”的自谦语）
→お荷物をお持ちしましょうか。
2) 面对身份地位高于自己的人时，不能用表示犒劳、体恤的口吻；
先生、授業ご苦労様でした。（上级或长辈犒劳、体恤下属或晚辈时使用）
→授業お疲れ様でした。
3) 避免直接询问对方的内心愿望。
先生、コーヒーをお飲みになりたいですか。（不能直接询问对方内心愿望）
→コーヒー、いかがですか。
要礼貌、恰如其分地说话，不仅要注意语言形式上的正确性，还要理解文化惯例。


