1.  ～たところで
① 阶段时间点，在……时。表示前边动作、变化结束了，告一段落时，发生了后边的动作和变化之意。
② 表示逆接，即使……、顶多……。后边伴有表示量少程度的表达。
表示“即使发生了那样的事时，其程度、量、数都是微不足道的”之意。
接続：前接动词连用形，相当于ても
与否定语气呼应，表示即使采取某种行动，也不会有理想的结果。与接续助词でも的用法相似，前项经常出现たとえ，どんなに，いくら等副词。其谓语部分不宜出现疑问、意志、愿望等表达。
“即使……也（不）……”，“无论怎么……也（不）……。”

2. ～としたところで/～にしたところで
たって是ても的口语形式
接続：简体形/名词+としたところで/にしたところで
前接意志形只能使用としたところで
表示作为含义时只能使用としたところで

3. たとたんに/次第/かないかのうちに
4. ものなら
1) 前接小句简体形，侧重点为なら，
“如果……就……”
前项实现的可能性几乎为零。
2) 前接意志的事情。

5. もはや～といってもいい：说话人对某事的看法
同～といっても過言ではない相同，用于表示近乎言过其实的见解。从结果上看因为说话人不太自信，因此与～と言える相比是较委婉的表达方式。
～といっても過言ではない / ～といっても言い過ぎではない / ～と言えよう / ～と言えるだろう / ～と言えそうだ。

6. 見える/見られる

 見える
（1）自发，与人的意志无关
（2）某状态在说话时已经出现
 
 見られる
（1）可能，与人的意志有关
（2）某状态须达到某条件后才能实现

表自然现象，以人的意志为前提，在情况和条件允许的情况下，能够看到。 
最近、町中で携帯電話をかけながら歩いている人がよく見られる。（見える×）
駐車禁止を表す道路標識は、町のあちこちで見られる。（見える×）

7. ～たところ
接续助词，书面语。表示由一个事情引发的结果。近义表达：～たら，～と。
「～たところ」VS「～たら」
（1）“～たところ”用于有意志地去做一件事情引发的结果
目が覚めたら、もう昼だった。（たところ　X）
（2） 使用“～たところ”时，主句必须是由从句动作引发的一个结果
図書館に行ったら、田中さんがいた。（たところ　X）
窓を開けたら、外が雨だった。
（3） 使用“～たところ”时，主句用过去时
彼に話したところ、きっと賛成するだろう。X
彼に話したら、きっと賛成するだろう。O
（4）“たら”可用于口语和书面语， “～たところ”是书面语
（5）たら用于描述过去所发生的事情时，主句所出现的情况通常都是说话人没有预料到的。
8. ということは

将内容作为话题提出。近义表达：こと。
～ということは～のだ：表示对某件事换个角度来理解
ということは搭配谓语使用的时候经常用来表明谓语的可能性，以不可能居多。
以对方的话或某种信息作为基础，以表达作者的思考、判断。判断可能性，推出另一种情况，或意味着什么样的情况。
「こと」VS「ということは」
（1）“ということは”表示一个想法、念头，而非一个事实，或是把一个具体的事情看作是一个信息，并根据这一信息做出推断。
捨てられたピストルがここで見つかったということは、犯人がここを通った可能性がある。
（2）“こと”表示一个事实或一个具体事情。
彼女がこの集まりに来ないということは、考えられない。（ことは X）
彼女がその集まりに来なかったことは事実だ。（ということは X）

（3）表传言时两者均可使用
（4）“感じる”、“要求する”等表示具体感受、具体要求等动词，只能搭配“こと”
若带有传言性质的动词，则可以搭配“ということ”
彼女がこの集まりに来ないということをみんなに伝えた。
彼女がこの集まりに来ないということを聞いた。

「ということは」的后项多为说话人的推断、判断，而不是对事实做的陈述或描写。

9. つもりで
表示说话人的确信，“自以为”，“自己当作”。
动词基本形/ない形＋つもり：表示“打算要做某事”
接在动词た形、～ている、形容词、名词+の以及表示状态的动词基本形之后表示自己的想法。
多用于本人的想法与周围人有所不同。
父はまだ若いつもりです
私はよく読んだつもりです。
この仕事は遊びのつもりです。

状态性动词：
① 动词本身具有状态性： 「ある」、「いる」
② 动词「ている」形

10. にて
で的书面语，非常正式。  

11. 表示并列
「～だの～だの」的用法
（1）名词＋だの：表示不完全 列举，接近于形式助词や
彼は、ヘビだのトカゲだの、気持ちの悪い動物ばかり飼っている。
“だの”不能单独使用，在列举时，最后一个“だの”一般不省略
（2）小句＋だの：通常表示说三道四（不好的、消极意义的）

～やら～やら
（1）名词＋やら：表示列举
（2）“～やら”的前后接反义词，表示不知如何是好，茫然不知所措的心理状态。句尾通常加表示认知的动词：わからない、見当がつかない。
結婚相手の家族に紹介されて、うれしいやら恥ずかしいやら、とても緊張した。

“～やら”带有表原因的语义，是不同于其他表并列的助词的重要表达功能。

～なり～なり
表示选择，即从列举的内容当中选择一个，“或者……或者……”。

～とか
用于口语，可单独使用一个“とか”，表泛泛而论。 

「～なり～なり」VS「～とか～とか」

なり：表示说话人主观认为选项是可推荐的、负责任地说
とか：只是单纯的列举

12. には当たらない
“当たる” 表示“相当于”，是自动词，搭配“に”使用。
～に当たらない” 表示“与……不相当” 。

（1）前加表示过度反应的词，如 “驚く”、“非難する” 。
彼が会社を辞めたと聞いても、驚くには当たらない。
彼の場合は、彼自身の過失もあるから、同情には当たらない。

（2）相当于“～に相当しない”。不等同，不相当
A社は、今回のシステムトラブルを公表する事項に当たらないとして、利用者に通知していなかった。
1 里は約 4 キロに当たる。

に当たる：相当于，等于

13. 名词+の+名词
（1）名词1和名词2都是相对于同一个动词的成分 
田中の服
→ 田中が着ている服　田中がもっている服　田中が作った服 （主语与宾语）
京都のおやじ → 京都に住んでいるおやじ （京都是に格）
九時の会議 → 九時に始まる会議 （表示时间的に格）
北京のオリンピック → 北京で行われたオリンピック （表示地点的で格）
友達からのメール → 友達から来ているメール （格助词）

（2）名词＋の＋动作名词
先生の出席 → 先生が出席する（动作的主格）
先生の出席 → 先生が出席する（动作的宾格）
火事の注意 → 火事に注意する（取代に格）

（3）同格
友達の王さん → 友達である王さん
日本人の留学生 → 日本人である留学生

14. し的演变
し：作为接续助词使用
表示累加和原因，暗示还存在其他物品或其他原因。
多与助词“も”连用，构成“～も～し、～も～”的句型。

（1）表示累加时，意义同于“～も～ば、～も～”。
時間もないし、お金もない｡ 時間もなければ、お金もない｡

（2）表示原因、理由时，可出现多个“し”的连用，意义同于  “～て～て～から／～て～て～ので”｡
時間もないし、お金もないし、家でテレビを見るしかない｡

し：作为终助词使用
（1）表示累加
この料理は簡単だからいいね。材料費もいらないし。
— もう遅いから、帰ろうよ。　ー そうだね。もう疲れたし。

通常可与“それに”替换

（2）表示原因
— ご飯でも食べていかない。
— うん。でも、もう遅いし。

— あした映画に行きませんか。
— えっ、明日ですか。明日は試験があるし。
将理由展示给对方，由对方来进行判断，避免了断定用法可能带来的意见冲突。

「から」VS「し」
から表示理由只有一个。
し暗示有其他的理由存在，给对方更多的判断空间，显得更委婉。


15. フィラー（Filler）
指没有实际意义的口语表达词，通常被称为“感動詞”、“応答詞”、“間投詞”。
如：ああ、うん、ううん、ふうん、ええと、あのー、まあ、はあ、へえ

会话中经常出现的“フィラー”：
（1）表达心情：あっ、へえ
（2）避免冷场和沉默：うん
（3）缓和语速：えーと
（4）提醒听众注意：ほら、ね
（5）填补思考时的空白：あのう
（6）犹豫和踌躇：まあ
（7）自我提示：おお

16. ～へと
へ＋移动动词表示动词方向 例：学校へ行きました。
～へと＋（不含移动语义的）动词，表示方向
服の形は唐風のゆったりした前開き形式へと切り替わりました
妻の急病を知り、家へと急ぐ

17. ～たいものだ
① 表示过去重复做的事
不用于一次性的事情；
若要表示过去的某一次经历，可用“～たことがある” 的句型。
② 表示理所当然


18. こ、そ、あ系指示词
主要用法：现场指示，上下文指示
1） 现场指示
こ：近称，离说话人近的东西
そ：中称，离听话人近的东西
あ：远称，离说话人和听话人都远的东西

2） 上下文指示
新しい本を買いました。その本は5000円でした。
その本：新しい本（代替指示）
新しい本を買いました。その値段は5000円でした。
その値段：新しい本の値段（相关指示，只能用“その”）

“そ” 与 “あ” 的使用场合
① 信息共享时用“あ”
あ：说话人和听话人都知道的事情

② 信息不明确时用“そ”
そ：说话人和听话人只有一方知道的事物
(1) 说话者为听话人做讲解，让听话人了解一个不熟悉的事物；
(2) 承接听话人陈述的事情，表示是属于听话人所提出的话题。
　
③ 对方提出的的事情自己不知道时，用“そ”
④ 自己知道的对方不知道，要为对方进行说明和解释时，用“そ” 
⑤ 预料之外的对比，用“そ” 

19. 指示的表达方式
表达请求时的铺垫：
悪いんだけど （对部下）
恐れ入りますが/恐縮ですが/すみませんが （对客户）

请求表达的要点：
1）优先考虑对方的安排
例：今はよろしいですか。
　　ご都合の良いときに、１０分ほどお時間いただけませんか。
2）根据事情的重要程度，选择不同方式
例：面会 メール　電話
3）充分倾听对方的意见

“～てもらう”、“～ていただく”表请求时，一般用可能形式。

20. ～とか
① 作并列助词，表示举例
② 表示传闻，表示不确定之意
表示内容的と，格助词和表示不确定的か，副助词

表示从别人那里听到的但是说话人认为不确定的信息。
前接小句简体形或者名词+とかいう+名词的形式。

用于句末时，后面省略了“聞く”。
例：彼は病気をしてるとか。

21. じゃないですか/じゃないか/じゃない
前接名词、形容词，动词的简体形式，但是名词和二类形容词不加だ。名词、二类形容词的现在肯定形式末尾有时读升调，有时读降调。读降调时，表示以感动的心情或责难的态度确认“～”部分内容；读升调时，表示疑问。
じゃないですか（↗）：のではありませんか / のではないか / んじゃないですか（口语）
じゃないですか（↘）：ではありませんか / ではないか

1） ～（ん/の）じゃないですか：读升调，动词形容词要前接ん或の来把语法补充完整。当谓语是名词、二类形容词时，“～んじゃないですか”会变成“～じゃないですか”的形式。
例：田中さんは来る / 来たんじゃないですか。
このホテルは高い / 高かったんじゃないですか。
長崎は、静かな / 静かだったんじゃないですか。
長崎は、雨な / 雨だったんじゃないですか。
あの、すいません、それ、私の携帯電話じゃないですか。
新しいソフトより、これまで使っていたソフトのほうが便利じゃないですか。

“～じゃないですか”读升调，表示说话人自己不确定，但基本上是这么认为的，委婉地表示自己的看法。

その人はうそをついてるんじゃないかと思います。
そのほうがおいしいんじゃないかと思います。
その仕事ができるのは、王さんじゃないかと思います。

名词谓语句时，变成“～じゃないか”的形式。
これはできないのではないかと思います。

“～じゃないですか”读升调时的主要用法：
① 表达自己的猜测
ああ、たぶん来るんじゃない（か）？
② 提出自己的看法，借机询问对方
たぶん、佐藤さんも来るんじゃない（か）？


2）名词、二类形容词的现在肯定形之外的形式后接该句法句尾只能读降调，表示以感动的心情或者责难的态度确认～部分的内容。提醒听话人，要求听话人认识到说话人所说的内容，语气比较强硬，通常表示感动或指责 。
ほら、田中さんっている / いたじゃないか。（↘）
动词 / 一类形容词谓语句+じゃないですか
例：いるじゃないですか。
　　おいしいじゃないですか。

在～じゃないですか、～じゃないか、～じゃない三种形式中，～じゃないですか属于郑重的表达，～じゃない多用于较亲近的人中间，～じゃないか语气较为随便，一般是男性对于较亲近的同辈或者后辈使用。

在口语中か经常省去。

22. ～というわけ
表示说话人对某件事的理解，带有总结的功能。
例：できないというわけですね。


23. わりに（は）
わり：比例

表示以前面给出的条件，实际所达到的程度高于或者低于人们的推论。
わりに前接连体形式。

私の母は，年齢のわりに若く見えるって言われます。
うちの息子なんですが，塾に通っているわりに，成績が上がらず困っています。

还有“そのわりには”的表达形式
彼女は素晴らしい研究をしている。そのわりには認められていない。
このお菓子は値段のわりには量が少ない。
由紀子さんは若いわりにしっかりしている。
期待したわりには点数はよくなかった。
あまり練習しなかったわりにいい成績が残せた。
この寺は有名なわりには観光客が少ない。
TIPS：“わりには”中的“は”可以省略

当“わりには”前面的成分是句子的谓语，可以转变为：～が、そのわりには…
息子は塾に通っているが、そのわりには、成績が伸びない。
この地方は、降水量が少ないが、そのわりには、水で困ったことがない。
私の母は年齢ですが、そのわりには若く見える。×
このお菓子は値段ですが、そのわりには量が少ない。×

わりには表示两种事实之间的不平衡，所以对于未来的不定事项不能使用。

类义表达：～にしては　考虑到某个情况，结果却出乎意料

彼は大学で秀才だったわりには（にしては）、実社会であまり成功していない。
記念すべきイベントのわりには（にしては）、参加者が少なく物足りない気がする。

「～にしては」VS「～わりには」
彼女は素晴らしい研究をしているが、それにしては認められていない。
使用それにしては的感觉是完全被忽视
彼女は素晴らしい研究をしているが、そのわりには認められていない。
没达到满意程度
～にしては：➀ 不能使用于形容词后面；② 只能用于谓语后

このチームは強いわりには（にしては　×）人気がない。
太郎は子供のわりには（にしては　○）、漢字をよく知っている。
（太郎は子供で  → “子供”作谓语）
この定食は値段のわりには（にしては　×）おいしいです。
（定食は値段で  → “値段”不作谓语）

24. は別にして/はともなく
表示关于前项的人或事物暂且不说，先讨论其他的。
“姑且不谈，暂且不谈。”

25. かねる 
前接动词连用形表示表示即使想做，出于心理或感情上的原因而做不到，。对对方的要求不用決められません而用～かねます即決めかねます的形式回答，语气比较委婉，郑重。也有用サ变动词的词干加できかねる的用法。

商品の入荷がいつになるかは分かりかねます。
何も申しかねます。无可奉告
そういったご注文には対応できかねます。
大変遺憾に存じますが、ご依頼には応じかねます。
洋子さん、ご主人がお待ちかねよ。固定用法，等不及了

～かねない：有可能会发生不好的事情，相当于“恐れがある”。

この工場は安全管理に問題があり、このままでは大きな事故が起こりかねない。
あいつはどんなことでも言いかねないから、注意したほうがいいよ。
この事件は内閣総辞職にも発展しかねない。

使用要点：
1）经常用于正式的口语和书面语，礼貌地表达无法做到。
2）肯定和否定搭配的动词不同，如肯定不能搭配“起こる”这种自动词，否定表示可能性，可以搭配。
3）一般不与可能表达方式一起使用。
ご依頼には応じられかねます。×
ご依頼には応じかねます。　　○

特例：
わかりかねる　できかねる

类似用法：～にくい　～がたい
「～かねる」VS「～にくい」VS「～がたい」
例：そういったご注文には応じかねる / にくい / がたい。
かねる：不能，拒绝
にくい・がたい：做法上存在困难，“～がたい”一般用于书面语，在特别口语的情况下难以使用，如下例。
例：そいつはちょっと賛成しにくい / かねる。（がたい　×）


26. 说话方式的技巧
1）否定形式转为肯定形式
わからない → わかりかねます
名刺がなくなりました。→ 名刺を切らしております。
2）将命令形转换为请求形
ちょっと待ってください。→ 少々お待ち頂けますか。
営業部で聞いてください。→ 営業部でお尋ねいただけますか。
3）“负面+正面”的表达顺序 → 先表达负面信息，再表达正面信息
4）避免使用暧昧的表达
5）使用铺垫的表达
恐れ入りますが/失礼ですが/申し訳ございませんが/あいにくでございますが/おさしつかえなければ/せっかくお越しくださいましたのに/お手数をおかけしますが/～していただけましたら/たいへんありがたいのですが/大変勝手を申して恐縮ですが/～様さえよろしければ/なんとかご期待にそえるように努力したのですが/私どもの力不足で/まことに申し上げにくいのですが/ご迷惑とは存じますが/お恥ずかしい次第でございますが

27. てたまるか
怎么能甘心做前项的动作呢？

28. ～きり
副助词。名词、数量词、こ・そ・あ系列词 + きり。表示只有，仅。
「～きり」「～きり～ない」这两个表达的意思基本是一样的，只是加了「ない」语气更强。
意思和“だけ”基本相同，但“きり”多数用于口语，表示说话人的感情，突出“非常にわずかだ / とても不足している”。与だけ相比，突出数量很有限，不足，包含情绪。

試験に合格したのは3人きりだ。
仅仅三个，说话人认为数量有点少。
試験に合格したのは3人だけだ。
表示不多也不少，正好三个。 
私たち二人きりで話す。
范围小，两人之中。

搭配动词时多数使用过去时
动词た形＋きり
前项动作发生后，就再也没有发生后项动作。
相当于中文的“自……之后就再也没有”。
半年前に切ったきり一度も切ってないんですよ
大学時代にいつもとなりの席に座っていた内田さんは、今ごろどうしているだろう。卒業した翌年に一度会ったきりだ。

寝たきり：卧床不起

“きり”在口语中，前面通常出现促音化，变成“～っきり”的形式。
“きり”作为副助词可以用来结句，后接だ。

29. っていうか
表示说话人一时找不到合适的表达方式时的一种说法

30. 征求意见、与对方商量的表达
どうする どうしよう
こんな時、どうする？（询问，催促对方思考）
いじめにあったら、どうしよう。（困惑）

どうする：说话人有一些想法，但同时想知道对方的想法；
どうしよう：说话人完全不知所措，迫切需要对方给建议。

～（よ）う：表示提出建议，含说服的含义。说话人已经打定主意，想说服对方
～（よ）うか：说话人还没完全拿定主意，和对方商量
1）表示说话人拿不定主意
例：行こうか、帰ろうか、まだ迷っています。
2）表示说话人主动请缨
例：お荷物をお持ちしましょうか。
3）表示劝诱对方 
一緒に行きましょう。　（说话人决定去）
一緒に行きましょうか。（说话人不确定自己要不要去）
4）表示认可（读降调）
ー そろそろ始めましょうよ。
ー そうですね。じゃ、始めましょうか。↘
ー これにしようよ。 
ー うん、そうしようか。↘

疑问词 + ようか：一般读降调，多表商量


31. 待ちに待った
动词ます形（去掉ます）＋ に ＋（相同）动词た形／て形：
出于某种意愿或感情多次做某事，动作反复多次或一直持续。
書きに書いた　写了又写　考えに考えた　反复思考 
凝りに凝った　创意十足　急ぎに急いだ　紧赶慢赶
飲みに飲んだ　喝了又喝　走りに走った　跑了又跑　
焦りに焦った　焦躁万分　

单音节词语不能用于此种语法，比如見る

サ变动词用 名词 + に +（相同）名词 + を重ねる：
用于“人的行为不断反复”，表示为了完成某事而努力，或为了避免失败必须做出努力。如果用在句子中间或者使用重ねて，后面出现的行为多为该行为所造成的后果。


32. ～に続く：时间上紧随其后

33. ～をめぐって
1）表示以……为中心。
2）与……相关联。
～をめぐって / めぐり”用于正式的书面语，表示围绕某事，意见不统一，存在不同声音。常见于媒体报道，不用于日常行为。

34. 敬称的省略
省略的场合：
1）在客观的描述中，不掺杂作者主观的看法，只是作为客观的陈述者来描述著名人物时，一般不需加“さん、先生、氏”等敬称。
2）在职官员，学者等，一般在其后加上官称。
知事ちじ　総理そうり　教授きょうじゅ　さん
3）不是客观描述，而是谈到同自己有来往的人物或者将其看成与自己关系很近的人的时候，需使用敬称。
注意点：
1）表示客观陈述时，不需使用敬称；
2）对于部分特定人群，表示目前正在进行的职务行为，或是给出的一些专家意见，在履行自己对于社会的有益行为时，需要使用敬称来表示对其行为和意见进行感谢；
3）如果与话题人物有所交往或关联的话，需根据自己与所述人物之间的关系，来确定是否应该使用敬称。

35. 世に送り出す：
① 学校等机构向社会输送毕业生
② 向社会奉献好作品
～を～に送り出す
を：输送、奉献的物品
に：输送、奉献的地方
其前面常加“世、社会、実業界、学会”等词。代替世。

36. ～を不動のものにする
～を～にする：把……弄成……；把……变成……
不動：稳固、扎实；常搭配“名（な）、地位、勝利、人気”等词。

37. ～はもとより
列举事项时，先把理所当然的事项用“～はもとより”举出来，后面再推而广之。
表示列举、例示的表达方式还有～をはじめ（以……为代表；以……为首）、～はもちろん（……是不容置疑）。～を中心（以……为首）。

もとより：（副）起初，从最开始


38. ～をよそに
表示对某事或者某种状态漠不关心，不在乎。

39. ～ならでは
前接名词表示非……不可
～でなければ・～でないと・～でなかったら

另外也有像名词+ならでは～ない这样伴随否定表达方式的用法，表示除非……不……。

1）～ならでは ＋ の ＋ 名词
旅行の目的の1つは、その土地ならではの食べ物を食べることだ。
（その土地でないと、食べられない。）

2）作谓语：～ならではだ
冬でも海水浴を楽しめるのは、この地ならではだ。

3）～ならでは ＋ 否定（动词可能形）＋ 名词
この小説は、実際に体験した人ならでは書けない作品だ。

4）“～ならでは”后续多为高度评价，因此常用于广告。

“～ならでは”也偶有讽刺，用于贬义的用法。
花子は、彼女ならではの趣味の悪い服を着ていた。

「～ならでは」VS「～でなければ・～でないと・～でなかったら」
1）“～ならでは”相当于“～でなければ・～でないと・～でなかったら”。在搭配动词可能形否定式时，它们之间可以互相替换。
2）当“～ならでは ＋ の ＋ 名词”或作谓语“～ならではだ”时，不可以替换成“～でなければ・～でないと・～でなかったら”。

40. 思わず
情不自禁，不知不觉中
ちょっと立ち読みするだけのつもりだったが、おもしろ過ぎて思わず全部読んでしまった。
彼女の話がおもしろかったので、思わず吹き出した。

41. 叠语（畳語）
表示强调，名词的复数，或动作、状态的反复
われわれ　一人一人　国々　日々
よくよく好好的　またまた又来了　知らず知らず不知不觉中 近々ちかちか最近

42. ようにして
动词原形 +「ようにして」：这是一个句型表达，在想要表达“实际上并不是那么做，但是带着那种心情，或稍微做那个动作的同时做本来该做的动作”之时使用本句型。
あの人は足が痛いのか、引きずるようにして歩いています。

43. のち　あと

①  时间的“后面”
“のち”强调分界线，前后状态发生了转变。

晴れのち曇り
東京美術学校はのちに東京芸術大学美術学部となった。

②“あと”还可表示方向
後を振り向く
故郷を後にする

③“あと”更强调一体性  
後のことをよろしく。
面接は全部で5人ですが、この人が終わると、あと一人です。

④“のち”为书面语，较为正式；“あと”为口语，可用于非正式场合。

のちほど　後ほど
～た後（あと/のち）
～た後で（あと）

～たあと：表示前项事件发生之后又发生了后项的动作、事态，与“～たあとで”用法相同。
“～たのち” 比 “～たあと” 正式，是书面语。

本を読んだ後（あと / のち）、感想文を書いた。
本を読んだ後（あと）で、感想文を書いた。

当“～たあと”后项主句是动作性谓语时，用法与“～たあとで”相同。

当“～たあと”后项主句是状态性谓语时，不能使用“～たあとで”。
例：帰国した後、彼に会ったことがない。

“～たあと”的用法包括“～たあとで”；
当其主句表示动作时，可以与“～たあとで”互换。

「～た後で」VS「～てから」
1）表示时间上的先后关系时，两者可以替换。
2）在主句为状态性谓语时，可用“～てから / ～た後”，不能用“～た後で”。
梅雨に入ってから（今日まで）ずっと雨の日が続いている。（～た後で　×）
梅雨に入った後、（今日まで）ずっと雨の日が続いている。

～てから/～た後＋持续性状态谓语
～た後で＋动作性谓语

3）表示时间的流逝和时间的经过时，可使用“～て / ～てから”，不能使用“～た後 / ～た後で”。

今の仕事を始めてから5年経った。
日本に来てから三ヶ月になります。

4）当主句表示不受主体意志控制的情况时，不可使用“てから”
私がうちへ帰った後で、雨が降った。
私がうちへ帰ってから、雨が降った。（×）

5）强调动作上的前后顺序不可调整时，一般只能用“～てから”。
靴を脱いでから、部屋に入ってください。

6）“～た後で”表示某动作的时间点，不可使用“～てから”。
宿題を書いた後で、テレビを見てもいいですか。

7）宿題を書いた後で、テレビを見てもいいですか。

44. 外来词

外来词多表示经过加工的含义
ミルク：经过加工
ぎゅうにゅう：从牛身上直接挤出来的

ピーナツ：加工后，可以作为零食来食用
らっかせ落花生：生长在土地里的作物

ドリンク：加工后的饮料
のみもの

45. ～にとどまらず
1）搭配名词
2）搭配动词、形容词
彼女は小説を読むにとどまらず、自分でもいくつか書いている。
彼の研究は、単なる理論にとどまらず、その応用も重視している。
この薬は、髪が薄くなるのを防ぐだけにとどまらず、白髪を黒い髪に戻します。
彼女の講演はただ面白いだけにとどまらず、必ず深い哲学が含まれている。

“～にとどまらず”表示跨界，不限于某固定的领域内

～ばかりでなく / ～だけでなく / ～だけじゃなくて
“～だけでなく”“～ばかりでなく”意思基本相同，
“～だけでなく”使用的范围更广。
～ばかりでなく：通常用于前面程度较轻的事物，后面程度更深。 
～だけでなく：表示单纯的累加，前后的差别不大。
口语中使用～だけじゃなくて

～ばかりか

① 表示累加，相当于“～ばかりでなく”。
彼は旅行先で財布をなくしたばかりか、パスポートもどこかに落としたらしい。

② 表示对比，不能与“だけでなく”“ばかりでなく”互换使用。

～のみならず

书面语
のみ：相当于“だけ”
ならず：相当于“ではなく”
のみならず：相当于“だけではなく”

この漫画は子供のみならず、大人にも人気がある。
彼はスポーツが得意であるのみならず、音楽の才能もある。

～に限らず
书面语
1）名＋に限らず：表示“不仅……”
彼女はチョコレートに限らず、甘い物は一切食べない。
彼はテレビに限らず、さまざまな電気製品に詳しい。

2）疑问词＋に限らず：表示“不论……”

誰に限らず、お金がほしいものだ。

46. こともあって
表示原因、理由，暗含还有其他原因，列举出来的理由通常为最主要理由。

47. ～にも増して
表示“比……更加”。
常与时间名词一起使用，还可以加疑问词，表示“比任何都”。
1）接时间名词
以前～
2）疑问词
何～
3）加在表示“以前”、“过去”或普通情况的名词后面，表示目前的和特殊情况的程度更深。
4）还可以加在疑问词后面，表示最高级，不用否定句。

48. ～ばかりに
表示正因爲某事情而帶來壞結果或狀態：就因爲…
動詞普通體＋ばかりに
形容詞い＋ばかりに
形容動詞な＋ばかりに
