故乡的秋

遥想旧时对于文学发生兴趣的年月，本来是对于散文的兴趣在前，盖因十几岁的少年，并不完全领略诗歌的真谛，倒是散文浅白易解些——没那么多晦涩，那么多意蕴，作者往往纵情直叙生活之美，并不像诗歌一样，又是引申，又是隐喻，又是代指，把真实意图和感情隐藏在重重意象和技法之下。余秋雨的文人气，汪曾祺的闲适，蒙田的丰采，德富芦花的老练，以及其他诸如《听听那冷雨》、《我与地坛》似的名篇，都曾经无数次在其中饱咀了英华了的，等到上了大学，性情推移，心境辗转，对散文的兴趣终于被外国文学和诗歌渐次取代了。
一转眼，竟然已是糊里糊涂活着的二十四个年头，将来的生活即将闯进我的思绪之前，不能不对往日的岁月做一次回想，此上引起了对于散文的回忆，在加上这一种亲近自然的平静的天性，把我引到了国木田独步先生那极动人的《武藏野》之前，再四赞叹之余，自己也动笔写起散文来，和上一次作散文大概已隔了六、七年了罢。
在原本春秋战国和古希腊的时代，孟、庄、柏拉图等人肇始的散文本是发挥社会和思想的效用，作为社会组织中的精英、哲学思想的源流而进行写作的，现在我们这些人却将散文用于追寻除社会之外的另一个源流起来，那即是已被城市阻绝了的乡野和自然，这其中却又有诗人们的影响。假如不是因为身处大自然之中的愉悦和乐的心情，那么作家和诗人们在他们的年少之时，到底是为着什么第一次拿起笔，将那难以倾诉与人的感情付之于纸上的呢？总之于我而言，阗寂无人的户外向来比我们不得不生活于其中的众多同类所组成的社会亲切可爱些，对于后者，我常常觉得难以理解。
二O二一年夏天，完成了本科学业之后，我带着满身疲累和一颗破碎不堪的心回到了故乡，虽则已经决定放弃大学所学的专业，然而未来的明路在哪里，实在还无头绪，这样一边读书一边调养身体，到今年秋天，算算已经是十五个月份了。
进入十月之后，承德似乎在一夜间寒冷了下来，由于经常在户外跑步的原因，整个夏天我都只着轻便的短袖短裤，换上长衣才发现，四肢从短衣的遮盖处分为两种泾渭的黑白，这实在是今年从事运动的勋章。随着气温的变化，再想在夜晚出门已不可能，因此我将要介绍的，即是这一座山城秋日下午的景象。
在日影偏移笼住目之所及的群山环抱的城市之前，抓紧越过武烈河，到对岸沐浴仅存的金光吧！柳树的叶子看起来依然繁茂，但是河畔步道上到处散落着的黄叶已经暗示了潜伏的萧条，但是在那严冬的寒潮横扫之前，乔木们还是展示了青翠，昂扬，生气勃勃的面貌，这并不凄凉萧索，而是相反地，以其辽远和壮阔给予居民灿烂体验的初秋，它的禁卫军正是这些树木，经由卫士的面貌传达了皇帝本人的威严和已经达臻成熟然而不动声色的气候的伟力。在这山城中向来是没有平原上那种不可一世的大风的，你所能够遇见的就只有带着一些刚健直爽地掠过枝头的秋风，带来过去的几个月中你已经熟稔的飒飒声响，这种轻风与树叶相互作用而发出的响声是你童年的标志，你总是反复地想到初中的那个秋天，你是如何在老家的田野中忙碌了一阵之后，躲在一旁的杨树林中，悠然地用老式手机继续品味你已经沉溺其中数天的网络小说，小说的内容已经记不清，但你依然记得那杨树林中秋日的晖光以及秋风里杨树叶的哗哗声，过去你在城市中求学时曾经无数次地在梦中，在恍然中，在脑海中听到这种声响，你知道在今后的岁月里你依然将要无数次地听到，因为不管你在哪里，你总是无法忘记你故乡的林野……如果可以你愿意将自己埋葬在一片杨树林中，让秋天的厚厚落叶掩盖住你存在过的所有痕迹，然后伴随着这响声心满意足地长眠。不论如何，十二年了，你再没遇到过那个下午似的无忧无虑的日子，再没读过能那样地令你沉醉的小说。
除此之外你还能听到什么呢？背后稍高一些的公路上汽车驶过的风声，河水冲下水坝时那种气势浩大的喧哗声，你坐在台阶或者绿化带的隔台上，让日光驱散刚才在阴影和冷风中奔走而产生的寒意，你感到似乎你正如同植物般从日光中吸收能量，从家里赶出六公里来到河边，这一路上所受的风寒全都是为了这骤然的一刻，从暗处跨进光明，你听到血液在业已复苏的身躯内部蓬勃流淌……所有这些声响并不像噪音一样刺耳，而是帮你隔绝了对岸市中心的喧闹，将你放置在一个纯任自然形成的力场中，声音本应是其中最活跃的元素，但是你的感官敏锐地捕捉到了秋风与河水背后真正的主角——那就是这一片沉静秋空中蕴含的辽夐。这是只有深入地了解并且品味过自然之欣悦的人才能抓住的重点，这一片萧萧声里隐藏着大自然的无限静美与苍茫，正是在这样一种宁静的时光长河的断片之中，你可以将无数思绪抛洒进秋风，心灵抛弃人类的有限的躯壳，而与自然众灵合而为一，使你的思想进入无智无识的喑默状态，以山峰的视角从高处俯瞰着这座小小城镇，感受无数人正在进行他们的生活，无数事件在同一时间发生……这种天人合一的忘我的体验，在任何城市之中都无法得到。在我十几年的阅读生涯中，我还不知道有哪个作家相比于自然更喜爱城市，相比于沉静的冥思更喜爱浅薄的浮躁。
沿着河边继续行走吧，连日来的秋雨已经使河水盈满，河面上水波以其特有的韵律轻轻激荡着，每一道波纹中的斜面都向你展示了来自太阳而经反射的金光。古人曾经用金鳞来形容这种景象。浅水处藻荇清晰可见，这些水生植物和我们处于两个完全不同的世界，我们所能看到的只是经由两个世界的连接处——水面——而产生的一种幻影，真实的水下世界是按照怎样的规律运行着的？然而目光并不能触及水底，再试图朝深处望去，所能看到的就只有深深而混沌的一片黑暗。再往上游去，你豁然发现了一个植物的乐园：水面虽然依旧宽阔，但大大小小的沙洲和小岛开始出现，仿佛来到了一处微缩的泽国，在这些水中陆地上满布着芦苇和菖蒲，以及一些叫不上来名字的植物，河边的岸滩也逐渐展开，但是你无法找到任何一片平坦的空地，以数棵极繁茂而高耸的柳树和榆树为中心，这片滩涂上长满了大半个人高的灌木、野草。这些乔木已经在这里生活了数十年，下半截扎在岸上，上半截却向着河水深深弯下去，倾斜的角度是如此之大，使你可以看见它虬结而强壮的根系，有一颗甚至在树干上崩开了巨大的裂痕，尽管姿势看起来如此危险，但是所有这些乔木并没有枯死，这些树中的异类就这样带着它们裸露的根部和深达半个树干的伤口生活着，和那些在绿化带中正直生长的同类们一样茂盛，一样生机勃勃。在岸滩和沙洲之间，是一片片密密麻麻的莲叶，这些莲叶呈现出小巧可爱的圆形，如同水面这块画布上杂乱群集的斑点，从岸上看去它们的绿色是如此鲜活，和其他植物那种老成凝重的深绿色截然不同，这群嫩绿的小钱币们仿佛还生活在盛夏，试图以它们快活的情绪感染人们，这种视觉上的冲击力使人不能不想起莫奈传世的睡莲系列，这一瞬间生动的、色彩艳丽的印象！
现在天色向晚，你看见山腰上楼房身披的金衣正在逐渐消失，一切色彩都黯淡了下来，下午的那种强盛的秋季生命力已经在大气中消失，取而代之的是傍晚的恬淡及平和，那就回去吧，趁着北风尚未显现它无情的一面。自然的周期已经行将结束，而人类正要开始完成他们一天中剩下的一半生活：车辆在马路上排起长龙，前灯在暮霭中发出刺眼的闪光，你看见无数微尘在灯束中飞舞，电动车也汇成车队，这些骑手们带着头盔，把自己严密地包裹起来，然后在把手上挂一件厚棉衣或者毛毯，以此来充当挡风板，这些全副武装的骑士们刚刚结束了一天的战斗，迫不及待地想要回家去，家中到底有什么在等待着他们？温暖，灯光，汤，妻儿，正是这个名为家的抽象概念对于汽车和电动车们产生了无比强烈的吸引力，每个傍晚都在这城市宽阔的动脉上形成庞大而不可阻挡的洪流，这正是支配我们这个社会运行的原动力，松柏成薪，沧田为海，我们依旧外出，工作，然后回家，数万年来未曾更改。然而你混杂在电动车队之中，因为这整个世界如同一架机器完成生产时所进行的巨大的运动而感到茫然，在这场早已经预定好的赛跑中你没有找到自己的位置，因为你知道没有什么人或者物在等待你回去，像是一个罪犯混进了好公民的队伍，自己心里明白并恐惧着与别人的差别，因为你虽然也在往前进，但其实并不急于到达终点，万家灯火渐次亮起，而其中并没有一盏是为你而亮……到底是什么人才能在自己的故乡也活的像个异乡人？异乡人是一个跗骨的诅咒，终其一生你能摆脱它吗？你能找到自己的归宿吗？自从听到那世界深远的大合唱，你的灵魂就一直在朝圣之路上，至今没有返回，在我们的历史上已经踏上这条路的无数伟大心灵又在哪里？我们到底能不能相见？还是尽管你能听见他们的声音，但是永远无法在这条路上看见他们的面貌，或许这些人终究没有返回，而在今后的岁月里你也只能一直当个异乡人，你看着对岸大楼霓虹彩色的炫光，对向驶来的汽车前灯由于角度变动而正好进入你眼角膜的耀光，仿佛置身于一个幻境——这是一座被灯光和车流包围的孤岛，而你是岛上唯一的行人。
突然一阵簌簌声响起，你看见几片落叶盘旋在空中，路旁的桦树在风中无言地抖动它树叶的影子。秋风已经在这片大地上行走了无数年，今后也将继续行走下去，在那个不为人知的世代，你和桦树的祖先就曾经这样默默地对立着，从那时起秋天就已经开始注视着这两个灵魂，秋天啊你到底在等待谁？如果你并不承认自身的衰退，那么你是否在其他时令里默默积蓄自己的力量？如果你明白此刻不过是你已经完成并即将完成的无数轮回中的一次，那么在相隔了那么辽远路程的童年之后，我终于又在你庞大的意志里飨足气候成熟的精华，是否一定要有一个原因？
