---
title: 《猎人笔记》
date: 2021-3-23
categories: "豆架书屋"
cover: http://img.innisfreeisland.cn/ASportsMansSketches.png
---

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在托尔斯泰和普希金之后，我们跟着屠格涅夫的脚步重新走进俄罗斯广袤无边的乡村地区。俄罗斯同中国一样，有着悠久的农耕文化传统，广阔壮丽的乡村景色，在俄帝国的农奴制压迫下人民们过着不平等不自由的穷苦生活。但随着文化复兴一声炮响，自由主义同人道主义之风吹进莫斯科，一批知识分子迅速地投进了欧洲新思想的怀抱，其中不乏背叛了自己的出身阶级者，比如大地主之子屠格涅夫，贵族之后托尔斯泰。屠格涅夫同志从小就怀抱朴素的平等博爱精神，他目睹农奴制度对人民的种种摧残，天然产生了对底层人民的同情。在大学学习期间他同当时风行的进步思想一拍即合，毕业后到柏林大学进修黑格尔哲学，在欧洲见到了更加现代化的社会制度，回国后执笔为刀同旧社会作斗争，连续发表了一系列诗歌、小说、剧本。1847-1852他连续在《现代人》杂志上发表他的成名作品《猎人笔记》，该作品鲜明的反农奴制态度触怒了当局，于是当局对屠格涅夫使用了传统艺能逮捕+放逐（陀思妥耶夫斯基被捕+流放，普希金迁移+监管，莱蒙托夫被捕+流放，果戈里作品被禁+被迫侨居国外），成功获得“你已经被俄罗斯当局盯上了文学奖”。豆瓣热评的狗脑子居然说《猎人笔记》并没有抨击当局和农奴制的斗争倾向，只是作者写的不明显而已，不然警察们请屠格涅夫进去喝茶吗？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;书中给我留下最大印象的是屠格涅夫对于祖国自然景色的优美描写（当然也要归功于翻译家的再创作），我们看到屠格涅夫继承了长辈的土地，成为了一名“地主老爷”，在乡间他最大的爱好就是带着仆人、马和猎犬出门打猎，作为地主的经济基础让他有余裕在闲暇时四处活动，猎人的身份拓展了他的活动时间和范围，作家的一面又令他能充分领略和享受自然之美，这三者结合产生出了《猎人笔记》中令人心驰神往的写景妙笔，在全书的最后，他写道：
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“带着枪和狗狩猎，正如古人说的，这事情本身就很美妙。即使你并不生来就是猎人，你还是喜爱大自然和自由，因而就不能不羡慕我们这帮兄弟们……春天在朝霞出来前坐车出门是何等愉快？你走到门前的台阶，深灰色的天空还有星星闪烁；潮湿的空气里偶尔有清风徐徐吹来；能隐约听见夜的轻言细语；影影绰绰的树木在那里絮语。……夏天迎着朝霞穿梭于灌木丛里，你的脚印留在沾满露珠、略显苍白的绿草上。你拨开潮湿的灌木丛，夜间聚集的清凉与芳香会扑面而来，空气里充满艾草新鲜的苦味，荞麦和车轱辘草的甜味。……现在又到了傍晚，火似的晚霞染红了半边天空。太阳在那里落下了，夕阳西下，近处的空气仿佛特别的透明，如玻璃一般；远处，仿佛有一团柔和温暖的蒸汽，夕阳的余晖随同露水降落到刚才还金光闪烁的林间空地上，树木、灌木、高高的干草堆里出现了长长的阴影……晚秋当黄鹤飞来的时候，没有风，也没有太阳、光亮、阴影、响动、喧哗，柔和的空气里洋溢着秋天那美酒一样的气息。远处，海雾笼罩着黄色的田野。透过光秃秃的栗色树枝，能看见平静的白色天空，菩提树上还挂着最后几片金黄色的叶儿。脚下的湿土地具有弹性，高高的干草茎纹丝不动，长长的蜘蛛丝在发白的草上发亮。胸脯呼吸平和，心里却产生奇怪的不安。沿林边走着，望着狗，同时，心爱的形象、心爱的人——故去的和活着的，都记起来了，早已沉睡的各种印象意外地苏醒过来，想象插上了翅膀，像鸟儿一样飞翔，一切都清楚地出现在眼前。心一会儿忽然颤抖，砰砰地跳动，热烈地向往未来，一会儿又无可挽回地沉浸在回忆里了。全部生活像一本稿卷似的轻快地展开，你拥有与掌握自己全部的过去，全部的情感和力量，自己全部的心灵。周围的一切都不能阻碍你，无论太阳、风、喧声……”
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我本人是一个有不少乡村生活经验的人，因而对于自然景色额外地喜爱，嘉定校区傍晚的流云，四平校区春天的落樱，故乡起伏连绵的山丘，从承德坐火车到北京一路上所看到的原野、乡村……在自然的怀抱中，不能不感到平静怡然，和谧舒畅，一切人类社会的烦恼都随风吹散，平日里赖以支撑的知性和理智不起作用，只凭本能和直觉掌握着身体，天地完全握住了你，你的精神无限地扩展开去，和飞鸟、晚风、林木合为一体，你不再是学生、儿子、朋友甚至一个有社会经验的人，完全回到了原始状态，成为这个广袤世界中的一部分……此在中国谓之物我两忘，天人合一。从华兹华斯和屠格涅夫的作品来看，不同语言、文化的人们显然也有类似的体验。对自然的歌颂、向往和融合跨越了时间和地域，成为了文学作品的永恒母题之一。但随着城市化的发展和田园牧歌的逝去，在现代和后现代的文学作品中我们越来越难找到类似主题，年轻作家们的焦点随着年轻一代们转到别的方向上去。但只要人的生理基础不改，动物性尚存，只要人类还会在社会活动中感到不适和厌倦，那么自然也就会永恒不变地在我们心中引起同祖先一样的美感，而陶渊明和华兹华斯们的作品也就会一代代地流传下去。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;屠格涅夫自述的乡村生活完全吸引并打动了我，虽然他不事生产，但总算参与到乡村社会中去（当了一个不劳而食的地主），因此体验也还写的生动鲜明，贴合实际：在好时节外出捕猎，受到老相识或新朋友的招待；打猎归家太晚，在草原上倚树睡上一夜，看不远处的熊孩子们点起篝火，吃吃喝喝讲故事；路遇暴雨撞进护林人的小屋躲雨，跟着护林人一起去抓盗伐者；夕阳西下时在酒馆里碰见集会赛歌听到入神流泪，只好披着夜幕骑马回家……如果能在这样的乡村社会中有吃有穿，有书可读，不受压迫，那实属不是共产主义社会，胜似共产主义社会了。我只能说我愿意！
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;除描写自然风光之外，《猎人笔记》的另一大主题即是对乡村社会中各色人事的刻画和叙述。尽管这些文章采用散文的行文手法，但在涉及到社会的这一方面应是不完全真实，可能被作者以小说家的手笔进行了一些加工，挑选了典型人物，典型事件，或是进行了虚构、裁剪等处理都未可知。但从作品在当时俄国产生的声誉以及后人评价来看，这些刻画和叙述总体上还是诚恳、符合实际的。人物包括地主、贵族以及官吏，依附于地主的小知识分子、仆从，佃农（即农奴），商贩、医生、年轻学生等社会职业者以及部分少年和儿童。作者主要描写一些他所同情的人们的悲惨遭遇，间或也对旧制度食利者和依附者们的嘴脸进行了不露声色的讽刺。但是值得注意的是在书中作者并没有对这些人物给出直接的褒贬评价，他笔下的“我”也很少流露情绪，更多地以一个旁观者和叙述者的角度行文，这就让豆瓣上一部分小资产生了作者并无意抨击农奴制的错觉，实际上这是小说家笔法，既然有了艺术创作，那就必然含有态度情感。就以“小地主卡拉塔也夫的爱情故事”“世袭贵族切尔托布哈诺夫的结局”两节来说，艺术加工已经非常明显，卡拉塔也夫与作者的谈话不可能这么翔实确切，世袭贵族的具体语言和行动又显然不能被作者知道的这么清楚。作者把现实生活中经历、听到的事情进行了附和、丰富或想象都有可能。重要的是，小地主卡拉塔也夫的爱情因为恋人女主人的恶劣脾性而受到挫折，后来又被女主人借政府的力量强行拆散，卡拉塔也夫因此去国离乡，卖掉了祖产来到莫斯科混迹，恋人杳无声息，这是一出悲剧；切尔托布哈诺夫出身于没落贵族，生活境况也好过，最后恋人出走，挚友早逝，爱马被盗，精神志气破灭后孤零零地穷困死在家中，堪称俄罗斯版福贵，同样是一出悲剧。造成这两部悲剧的表明上是个体人物和偶然事件，实际上是整个的旧社会制度、旧经济制度以及旧风俗习气。落后的制度阻碍了俄罗斯人民的追求，因而使真善美破坏，造成悲剧。那么假恶丑也就不言自明。作者本人对于农奴制也有具体评价，这里不再赘述。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后不得不提的一点就是屠格涅夫对于女性形象的精彩描写。尽管作为散文篇幅不长，屠格涅夫还是抓住了几个典型瞬间，贡献了极其动人的女性剪影。没落贵族小姐秀外慧中，对生活和爱情满含向往，纯洁热烈，脆弱中透着生命的坚强；怀春少女对男友一往情深，胆怯羞涩又全心全意地投入爱恋，被抛弃后的恸哭令人不忍目睹；吉卜赛女郎随心而行，一旦决定永不回头，世俗以及人情都不能使她心肠稍软；我不知道这样的女性在现实中是否真实存在，不知道这里面有多少作家的想象和情感附和，但作为男性来说，我得说屠格涅夫完全了解我这类人对于女性的理想，他笔下的女性形象符合并超出了我们的情感期待，引起了更多憧憬想象。果然还是男人最懂男人。但是从男性视角出发而建构起女性的形象，这是否会造成刻板印象？是否涉嫌利用话语权修改女性的应有社会/感情/家庭规范而使其符合男人的理想？著名男性文学家们创造的女性形象是否真实，对于社会上的女性形象造成了正面还是负面的刻板的影响？我实在不得而知。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;屠格涅夫吸收自由和人文主义的新思想，又长时间地混迹于乡村，广泛地了解农奴制下乡村社会的实情。因此笔下俄罗斯山川风光秀美，劳动人民生动形象，情感真挚、朴实，充满博爱与同情，选材真实，描写精美，情感向善。《猎人笔记》整体浅显易懂，直白诚挚，简练优美，思想进步。在俄国文学史上有很大影响，在人类文学宝库中也不失珍贵。