---
title: 仿生做题家会患上电子抑郁症吗？
date: 2021-2-27
categories: "陌客歌行"
cover: http://img.innisfreeisland.cn/CartoonSelfie.jpg
---

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最近网抑云的梗好像特别流行，最有节目效果的当是太宰治的那句：“生而为人，我很抱歉。”对于网易云文青感言的消费、重构和复现已成为了全网的狂欢。我确实不太喜欢有些评论的过于矫情造作，但对它们中的大部分，我持正面态度，概因自己好似能够感同身受一样——这些费尽辞藻写出的殷切心事。但也只是好似。……实际上，我一直是QQ音乐的用户。对于生而为人，我并不感到抱歉，但也从不有何期待。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;但说实话，抑郁症的诊断标准实在有些模糊，模糊到我怀疑到底有没有这种疾病的存在，又或许所有心理疾病都是如此。好像没有一个确切的、能够以仪器量化的指标来帮助医生做出判断，譬如把脑中某几十种激素的综合值称作DL（Depression Level），倘若DL在0.7以上，表明此人心理健康；在0.5到0.7之间的，就可能因为某种原因进入抑郁状态；若在0.5以下，医生就能诊断并开具药方——就像其他所有疾病一样。或许在国外的医院中已能以仪器查测此值了吗？如此，我真的建议我国某些医院引进这种技术，毕竟作为工科生，我更相信唯物的实验结果而非主观论断。我实在是不知道，医生的几段问话加上调查问卷式的填表真的能够检出抑郁症吗？会不会这些症状都源自于其他疾病，比如单身二十二年综合征？比如小镇做题家进入大城市之后引发的大城反应？再比如这社会试图强行把动物规训成一个能承担正常社会责任的人类所产生的自然反应？又或者，并没有抑郁症这种疾病的存在，这一切的发生干脆是因为你自己身上的原罪，你的缺点，因为这个无可救药的你自己？而精神科医院干脆就是政府的一个救济部门，专门帮助这类人维持正常的心理状态，以便使事情不至于变得太糟。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这一切当然都是妄想，现代社会的基石不允许一个人从本质上不如他的同胞。那么暂且假设确实有抑郁症这种心理疾病存在，那么在无法进行物理检定的情况下，倘若一个美国间谍或是中国大学生熟知抑郁症的症状以及“调查问卷”上的问题，他完全可以伪装成一个标准的抑郁症患者，在医生的询问和电脑的层层测试面前蒙混过关，以此来浪费我国不多的心理疾病治疗资源或是逃避即将到来的人生变化。当然，后者如抱前一个目的恶劣程度就更大，建议量刑时加重判罚（希望大学生逃避即将到来的人生变化判刑不多）。那究竟何以知道一个人确已经患上抑郁症了呢？倘若心理的变动没有在肉体上反映的那么明显的话，心理医生就只能依靠患者的诚实了吧。但如果不是诚实二字的话，又怎么会患上抑郁症呢？啊，不，我不应该把这种品质和抑郁症挂钩。我猜想心地真诚而能在这世界上幸福地生活着的人当然还是存在的，但之所以是一种猜想，是因为我没办法断定——对于别人我没法断定他们是否心地真诚，而对于自己我没法断定这个人是否幸福。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;精力和体力减退，容易疲惫，长时间感到郁闷烦躁，注意力和记忆力退步，嗜睡不醒，对从前的爱好失去兴趣，敏感易怒，总是回想起过去的事，思维迟缓，社交活动减少，不容易感到高兴或振奋，自卑自责，对于前途感到昏暗，感到自己处处不如别人……去年五月，回龙观医院的南大夫依据他多年行医的经验逐条询问我的症状，我就逐条地予以肯定，这场面颇为有趣。这说明尽管我不是一个标准的学生，不是一个标准的朋友，也不是一个标准的儿子，但却可能是一个标准的抑郁病人，就连病症也不是重度，不是轻度，而是中度——能做到标准当然是好的，虽然遗憾地是在这个领域。

## 一、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我确实不是一个很外向的人，但是上帝作证，我从没有想象过我会落到这个地步，这长久地凝望着河水，隐约恍惚似欲与山川一同流去的地步。进入高中之前，在故乡的山城我过着一种无忧无虑的生活。我的家境不算富裕，但为人还算规矩；我狂热地爱好动漫、游戏和所有瑰丽奇异的虚拟世界，漫画杂志和轻小说半月刊费掉我所有的零花钱；一部老到掉牙的2G手机与我为伴，但我却从不感到难为情，因为它已足以将我送入《斗罗大陆》、《斗破苍穹》、《佣兵天下》等丰富多彩的幻想世界中；电脑老旧，但幸好还能运行魔兽争霸三，我就一遍遍地操控雷克赛在新大陆进行他传说般的冒险，把冰封王座下的史诗对决重复上演，成百上千次地和九个电脑玩家分列近卫天灾两阵，互相厮杀直至世界树倒塌；在学校我成绩不错，但惯于哗众取宠，老师对我无可奈何，但同学们为此同我更加亲近。暗暗地我喜欢一位开朗热情的短发姑娘，故意惹她生气时的小心思，在车站等车时目送她的步伐轻快的身影，以及最后的对她高中志愿不甘的追问，都和所有模糊不清、似有若无又带着点温煦的童年记忆一起，默默地飘散于那年夏天略带点燥热的晚风。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在进入高中之前我是一头野性充沛，无拘无束的动物，从高中毕业之后我是一只因早熟干瘪而过早落地的果实。唯成绩论的氛围和衡水模式日夜不停的紧逼令我发疯，在大多数理科上我感受不到任何乐趣，然而不得不学。我开始思考应试教育的意义，思考人到底是否应该把自己的成就感和满足感建立在证明自己比他人优越的基础上。在高中的最后一年我开始接触老子，道家无为和不争的精神深深地吸引了我，帮助我回到故乡的群山之中，我于是对这种教育模式感到失望，而把想象中能够自由地学习自己的志趣的大学生活当做理想乡。我会抽空阅读一些人文史哲方面的书籍，但我尚不清楚是生活把我勒的太紧以致于需要调剂，还是我在这些方面真正有一些兴趣和潜能；总之我和大多数成绩还算不错的学生一样，在分科时选择了理科，站在二十三岁的人生路口回头看，这对我的一生影响重大，然而我那时是如此年轻，年轻到以为我将会和我的同学们一起，永远昂扬而奋进地度过余下的生命，而绝不会遇到挫折和别离。教育氛围没有使我仔细地去思考我未来将从事哪一职业，我将在何种岗位上为社会、为全人类做出贡献；而不幸的是我自己也没有这方面的意识，在十八岁那一年对着门种繁多缭乱的专业分数线参考书，我执拗地选择了我认为将来可能待遇最好的专业：软件工程，而毫不思考我究竟是一个什么样的人，究竟想成为一个什么样的人。讽刺的是到了今天，程序员确实成为了寒门子弟鱼跃龙门的不二选择，而我却习惯于长久地立于河边，久久不曾离去。

## 二、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;不管怎样，我从高中毕业了，而抑郁症也就从我离开熟悉的校园、老师、同学们的那一刻起缠绕着我。最初的两年症状尚轻，就像从肖申克出狱之后上吊自杀的布鲁斯一样，我对大学生活感到无所适从，对于软件工程专业更是毫无兴趣，我草草上课，对专业课程唯及格是论，我对于计算机结构的兴趣和主观能动性不如我对台湾文学与电影之万一，不如我对逻辑学和哲学之百一。我的绩点在专业中徘徊在中游，对于专业相关的升学志愿和职业规划我一无所知，也不愿去想，也毫无雄心壮志在本专业做出一番成就，对于不能在成绩上建立优势这一点，我感到并无所谓，为什么一定要证明你比自己的同胞优秀才能给你带来优越感，才能让你肯定自己（到现在我还是这么想，这就是我对于应试教育深恶痛绝的一点）？由于性格上的内向、识见上的短浅以及抑郁症给我带来的消极情绪，我没有很好地伸张我的兴趣，也没有尽情地体验更多事物，探索生命中更多的可能性。自责和自卑从我得知高考成绩而觉得远不如我意那一刻开始，进入大学后我觉得自己衣着老土，举止谈吐都局促不堪，远不如那些大城市出身的同学。本来在高中年代理所应当的一切变得丑陋起来，我没有什么特长，不擅和人相处，独立生活能力不强，自视甚高又眼高手低。由于种种原因，我不愿意同人接触，把自己的社交圈限制在专业内部，中学时的朋友全都进入了自己的新生活，我和他们的联系渐渐减少，在大学又无法和人交心，建立新的信任关系。我不知道自己到底有何兴趣爱好，同济大学的社团有一百余种，而我对除了登山社和文学社之外的社团竟毫无兴趣，我失去了接触新事物的感知能力和好奇；原来我以为我在文学上有一定造诣，实际证明我只是在文学的大门外面打转，凭本能捡上几块毫无意义的名为感官刺激的砖头。我开始不断感受到挫败与失意，把自己的生活过的一团糟，我逐渐丧失对于挫折和失败的承受能力，不敢展开新的尝试和探索。于是抑郁症和停滞不前的生活交织在一起，形成了一个巨大的恐怖的恶性循环。恰好在这时游戏攫住了我，在这虚拟世界里你不用考虑这么多，只需要凭借技术击败对手，然而刺激只能填补一时的空虚，现实也不像游戏这么简单，无数个深夜和凌晨我猛然惊醒，回顾自己的全部生活，发觉实在不能细想，深处不知有多少不堪！  
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在大概大三上半学期，抑郁症的情况开始恶化，它对我身体的影响变得愈发明显，我感到精力不济，无法集中，嗜睡，学习对我来说成了一件很费力的事情。我长久地沉溺于过去，回忆起高中年代我和朋友们一起度过的辛苦忙碌但积极昂扬的日子。我的精神变得畏缩而易受刺激，别人的无心言语或是举止在我看来不啻于充满恶意的攻讦与否定。我无法规划生活，对于必需要做的事情总是一拖再拖。我不断地在内心对自己说：“嘿，得了，孟凡宇，我知道我是个无药可救的废物，也知道我的人生让我自己过得一团糟，你不用总是一遍又一遍地告诉我这些事。”颓废消沉只是表面，抑郁情绪完全改变了我的神经和心态，使我成了一个不断尝试爬出流沙的人，我愈挣扎，就陷的愈深。我删掉了从前所有的网络动态，不再和朋友们联系，不愿意回复消息，以前的一切都毫无意义，只会让我更加认识到自己的局限和卑猥。从黑夜到白天，我遭到苦痛的不间断的折磨，只有沉溺在虚拟世界才能缓解一二。我无暇也无力去处理我的生活，仅仅是完成学业和承受痛苦就花费了我大部分的精力。我开始留不加打理的长发，毫不在意他人看我的眼光，我的外表和内心一样憔悴不堪。自我的城墙一点一点剥落，尽管如此，我仍然勉力维持着生活的推进，我认为自己应当在毕业后进入互联网行业，于是尽我所能复习和学习一些专业知识，并且找了一份实习工作，并且尝试招聘。直到大四上半学期，在一次寻求建立亲密关系的尝试失败后，我的全部内心迎来了一次彻底的倒塌。那真是我人生最为黑暗的一段时光，我会无缘无故地哭出来，会冷不防打自己两个耳光，我的精神和意志全部瓦解，我失眠到凌晨四五点，然后在下午两点醒来，简单扎一扎头发，去学校外面的麦当劳吃一天唯一一顿饭。整整几十天我不和别人说一句话，行尸走肉一般地活着，瘦到了大约110斤，我对于一切现实中的事情都毫不考虑，感到未来只有一片茫茫的黑暗。而自杀的念头大概从这时开始攫住了我四个月左右。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;大四的寒假我回到了承德，情况没有好转，我扛着毕业和就业的双重压力迫使自己工作，但实际上只是我的躯壳的机械反应，其中毫无生命力可言。直到我感到事情不能这样下去，也无力处理自己的现实生活，于是向家人坦陈实情，父母先后陪同我在保定第六医院和北京回龙观医院求医，我开始服药，并且向学校递交了为期一年的休学申请。

## 三、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在这一节我本来要写一位姑娘的故事，但这岂非显得我念念不忘，像个没出息的穷酸文人。精神中的她是如此可爱，对她的迷恋和追问引导我理解了爱这个古老的名词，给我内心深处抹上了些哀伤和温婉的底色，使我成为了更好的人。而现实中的她只会越来越好，就祝我们永远不再相见。

## 四、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;随着抑郁症愈加严重，我阴性的一面愈加清晰。我更加敏感脆弱，容易流泪，我更加容易受情绪操控，而非理智行事。我开始更加关心他人的感受，同时也从他人的关心中获得了更多温暖。说实话，从前有段时间我觉得一个人生活也可以，不和别人建立关系也可以，就这样孤零零地在大城市工作、生活，孤独终老也可以。毕竟你看，大多数人类的思想都如此乏味平庸（而哲学家们的智慧，文学家们的人性和思想家们的理性都在历史的天空中熠熠发光）；毕竟你看，人与人终究无法真正理解彼此，毛姆说我们每个人生来就被困在高墙里；毕竟你看，语言这种沟通方式如此低效，甚至有时还不如沉默更能传情达意；毕竟你看，人与人之间的关系已经成为了大多数心理问题的根源，愈是想要靠近，就愈是容易受到伤害。但当我觉得自己已经山穷水尽，无路可走之际，蓦然回首，朋友们的关怀和善意竟然一如始终，使我能顺着这些支持将自己拔离泥潭。说实话，我从前对我的朋友不是很好，我很容易就断开联系，不去考虑别人的心情；我对老朋友们疏于问候和关心，又时而依照自己的情感对我们的关系擅加厚薄，要么过分亲昵，要么过分生疏；对于新朋友们我趋于保守，不愿意敞开心扉，我心安理得地依赖着朋友们的支持而不思考回报，反而对一点点冒犯上纲上线。但是我得说，我的朋友们，你们不知道在我最困难的那段时间，同你们的关系是如何死死地挽住了我，使我不至于向下坠落，而现在同你们的关系在我心里又有多么重要。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;初中年代至今为止已经十年有余，但是老曹和老赵仍然待我一如当初，试想人的一生能有多少十年？高中年代在我的一生中最为关键，同学们一起起居、学习、生活，日夜相处，共同拼搏，我想这其中实在是有数不清的回忆。在这三年里我想我最大的收获就是认识了你们。董先生同我志趣相投，这年代的年轻人对于形而上的问题甚少关心，而我们却在这些议题上每次都有说不完的话；每年的过年和生日，崔同学、两位孙同学和另几位同学们的祝福总是准时到达，尽管我受抑郁症影响，态度总是冷漠，每次和你们再见面，往日青春的记忆就如泉涌一般从我内心深处奔流出来，尘封的过去遂熠熠生辉，回想起在走廊、操场、教学楼、跑道、宿舍的日子，总是觉得就在昨天。大学的同学们我们不是很熟悉，因为这时抑郁症已经严重地影响了我的社交，但我知道你们都是很友善的人，我很抱歉没能成为一位合格的朋友，我依赖着你们，却不愿意把自己的内心托付出来，如果时光能够倒转，我会对你们更加热情，更加友好，我们的联系将会更深。对于三位舍友也要说声抱歉，我已经尽我所能努力和你们相处，但是在大多数时间我的状态并不正常，我的心灵太脆弱，以至于对你们的态度时冷时热，伤害了宿舍整体的氛围和感情。——还有因为长辈的缘分而认识的三位故乡的朋友，在最近两次的聚会上你们可能已经对我的精神状态抱有怀疑，我没能对你们坦诚以待，希望今后我们还能从天南海北回到山城重聚，为各自的努力和生活把酒言欢。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在叙述抑郁症给我带来的痛苦时我没有动容，但我几乎是眼含着热泪码完这一节，我想这足以证明正向的力量比负面的力量对人心的影响更为深刻长久，足以证明人与人之间的联系——换言之，就是爱——在每个人的自我构建中占据了怎样的地位。我听说人是一切社会关系的总和，那么显然与你们之间的联系构成了我，由于你们的折射，我得以构建起自己的全部生活。人怎能独自一人生活？

## 五、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我同文学接触的不是很多，但从中得到的教益不能说少。不论在何时，大师们心灵的光辉总是遥遥指引着我，即使是在那些最黑暗的日子里。我本以为我所遭受的痛苦诚已剧烈，可同史铁生比起来总还是不值一提。我读了他所有的散文，了解到世界上还有另一个诚挚的心灵遭受着这样的折磨，自己的压抑也随之得到了减轻。史先生罹遭恶难，把自己的苦痛以毕生文学之积累娓娓讲出，平静中透着无限的哀伤与无限的对生的憧憬，《我与地坛》一文从写作手法、创作情感、语言功力、选择素材等方面都是我所仅见，实为以生命血泪所写之天音。我本以为我在精神中失去恋人之悲伤诚已恣肆，可同冉阿让在精神上失去珂赛特比起来还是相形见绌，“这位可敬的白发苍苍的老人把脸蒙在枕头里，无声地痛哭了起来”怎能不令人动容？世界对冉阿让不能说好，但冉阿让是怎样以其博大的诚挚和善意对待一切人事，怎能不给我的心灵留下深切的印象？雨果先生以这一诚恳博大的煌煌著作完全征服了我，面对着可能是历史上最伟大的心灵之一的感召，怎能不聆听教诲，择善而从？我本以为我性格已经很复杂，与这社会之间的矛盾诚已深刻，但是同拉斯科尔尼科夫与卡拉马佐夫兄弟比起来，当然还是小巫见大巫。“小说中的小说”实在不是谬赞，我仅仅从陀思妥耶夫斯基先生的著作中有限的一部分汲取到了营养，就已经受益无穷：关于宽恕与爱的那一部分。更不用说还有其他作家与诗人们的作品是怎样构筑了我的精神世界，在我经受着折磨时怎样安抚与吸引着我，令我仍然对这世界充满憧憬与希望：托尔斯泰、罗曼·罗兰、巴尔扎克、叶芝、里尔克、普希金、聂鲁达、惠特曼、秦观、柳永、苏轼、杜甫、鲁迅……这名单实在不能列完。总而言之，我并非孤身一人生活，我和我的朋友家人们在一起，我和这些人类群星中最为璀璨闪耀的那些心灵在一起，我和无穷的远方，无尽的人们在一起，我和无限宽广丰美的自然宇宙在一起，那么我个人的痛苦又算得上什么呢？

## 六、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在我休养的这段时间，我国社会对于心理疾病患者的支持也令我吃惊。父母以令人惊异的包容和开明一直支持着我，尽管我不再是那个学习上从来不用他们操心的，考上同济大学能让他们摆酒吹嘘的，让他们感到骄傲的儿子。我颓废苦闷，生活失律，脆弱不堪，在我这个人身上完全看不到什么希望与光明。在二十多岁本该自立的年纪仍然一事无成，无路可走。但他们还是无条件地给我依靠与支撑，带我求医问药，了解一切有关于抑郁症的知识，注意自己的言行以免刺激到我，用尽能想到的一切办法希望能令我有所好转，他们把自己的一切都给了我，而我又能回报给他们什么呢？可能回报给他们日渐衰竭的精力体力、回报给他们不断增生的鬓角的白发，回报给他们五十多岁依然要承担着的生活的重担罢！老子说大音希声大象无形道隐无名，实际上最剧烈的情感往往也是一样，毋需也不能用言语表达，只要说出口，就会有所失色，我愈是思索，愈是觉得这份爱的深沉。母亲带我驱车十几个小时赴保定求医时的背影，父亲拿着诊断书再三向医生询问细节时的面容，他们在自己有限的认知程度里尽了努力，有时像困兽犹斗，举措白费功劳，然而我看着这一切，只感到心酸，还有什么话可说呢？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我生活在一个不算大也不算小的家族当中，父亲有两个姐妹，母亲有两个姐妹一个兄弟，孟家庄村里的同姓族人更是不胜一数。但我自小心思沉重，有些老成，不常表露心迹，面对亲戚们不算热络。然而姑姑们知道了我的情况，记挂在心，时时鼓励，仿佛我还是那个学习优异的前程远大的侄子，堂兄堂弟、表姐表妹们待我一如往常，回家过年，族人们也都是笑脸相迎，听说我休学或是待业在家，往往给予宽慰。时光流转，生老病死，无人能免。记忆中我和兄弟们在乡间贪玩，转眼最大的已经考虑结婚，我在思虑前程，最小的明年也要参加高考。不知不觉当了舅舅，侄女已经小学，古灵精怪，侄子也满周岁，小小笑脸，惹人喜爱，而每年都能听到村里熟悉的长辈去世的消息，去年姥爷也离开了我们，在坝上萧瑟的秋风黄叶中化作了一捧黄土。人事无常，生命代谢，不管一时如何，时间的轮毂也还是无情地向前推转，再想想福贵和他的老牛，也许活着就是生命本身最大的意义，生死之外，都是小事。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当然还要感念软件学院的陈荣主任，王彩霞老师在休学的这段时间一直探问情况，给予支持。特别给北京德瑞姆心理教育中心打个广告，小瑞老师和郑庆颐老师的工作对于我的恢复至关重要；疫情期间认识的湖南的赵小朋友，一直以来听我倒苦水，说心事，给我鼓励。我得到了这么多长辈、晚辈的关照和恩情，实在无颜继续颓废下去，无颜称自己处于抑郁情绪当中，希望振奋自己，向前迈步，这篇小作文就当做最后的纪念吧。

## 七、
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;于是渐渐地我不再责备自己，不再觉得自己无可救药，满是缺点。过去自己身上苛责和矛盾的部分业已被我所接受，甚至变成了我眼中的闪光点。我开始有些喜欢孟凡宇这个人了。他重内在而轻外在，对朋友们和自己都诚心诚意，有着一脑袋不切实际的向往和天真，童年的稚趣在他身上没有完全抹去，而文学和政治中的一切真善美又强烈地予他以吸引。他对别人从没有过怨恨，思考事物总是偏向光明积极，擅长理解与宽恕。他了解生命短暂，因此决定用余生做一些自己真正喜欢并且有意义的事，财富、名声、社会地位、个人的占有都不能让他看上一眼。最后，他对于自己的同胞——所有的人类抱有一些爱，虽然不多，我想这才是最重要的事。 


 