---
title: 未来简史
date: 2019-8-10
categories:
-读书笔记
tags:
-社会学
-未来学
-人类学
---

**注意**：博客的留言功能将在近日上线，朋友们如有兴趣，请在评论区与我互动。

2019年8月10日，星期六，我坐在同济大学四平路校区图书馆一层的电子阅览室内码下这篇文字。昨日超强台风利奇马于浙江登陆，强风携带着雨水横扫江浙沪三地，闭上眼睛，耳畔尽是风、雨、树木摇动、钢铁撞击的声响，仿佛在向我宣告谁才是自然界真正的主人。

好吧，言归正传，让我们看看你的写作水平到底怎么样？这可是你发布的第一篇博客，而你选了读书笔记。

* 书名：《未来简史》（Homo Deus: A brief history of tomorrow）
* 作者：以色列学者尤瓦尔·赫拉利（Yuval Noah Harari），现为耶路撒冷希伯来大学历史系教授
* 语言：中译英
* 译者：林俊宏
* 阅读途径：知乎电子书
* 类别：未来学、社会学、人类学

# 一、你是如何读到这本书的？
尤瓦尔·赫拉利，实在是大学生们的老朋友了。我想你如果没有读过，至少也听说过《人类简史》的赫赫大名。我在大一时购买了《人类简史》的实体书，仅用两天时间就将之读完，那时作者关于商业化以及消费主义陷阱的阐述给我留下了深刻印象。不过我后来反思此事，认为多半还是我太穷的原因（笑）。
不幸的是，我在实习时找了一家距离学校极远的公司，这就迫使我在每天长达三个小时的通勤时间中找点事情做。严格地说，我在几个月之前就在知乎上购买了这本电子书，只不过之后这些二进制码一直躺在知乎机房的服务器硬盘中发霉，直到两周前为止。

# 二、谈谈这本书给你带来的感受？
译本的行文风格和你在地摊上买来的历史、社会类杂志似乎并没有什么不同，只不过地摊杂志的作者是三流蹩脚写手，上面充斥着作者本人的臆造、妄想、偏见以及从和他相同水平的前辈那里抄来的垃圾资料，而此书的作者是一名体面且富有的历史学教授（姑且承认他在该专业上的学术水平比我本人稍高），而书本底下的论据，非常可能是他本人几十年苦心钻研得到的理论以及确凿无疑的史料，因此，虽然我不知道他的观点在学术界的地位，但对于我这种普通人来说，似乎还是具有相当的说服力。
但不管怎样————，该书和地摊杂志有着共同的特点：论点足够新颖、尖锐、有冲击力，而且在作者的论证之下让人觉得这也不是完全不可能发生，按照一般经验,观点越是博人眼球，所引起的读者们的兴趣就越高，在这一点上，我认为作者足够成功。
其二，作者所引用的史料及其广博且翔实，这些时间上横跨几千年，空间上覆盖世界各地的史实大部分都出乎读者的知识面之外，再配合以较为通俗的讲解，读者的知识边界会以较高的频率被一再打破，新的刺激也就不断出现，读者也就会被持续吸引。从这一角度上讲，我想阅读这本书时读者们的精神状态应当会近似于在不断地刷知乎回答。但众所周知，知乎回答要么是没味道的巧克力，要么是没能量的巧克力，要么就是巧克力味的屎，而作者从历史上摘出来的论据以及故事，我保证每一颗都是一盒巧克力中你能找到的最好的。
其三，依赖于作者个人的学术水平，隐藏于一系列历史事件背后的暗线得以一一浮现。让读者们了解到是什么一直在人类社会中搅风搅雨，暗中主宰着人类整体前进的方向。他将自身对于历史进步、社会运转规律的了解以及认识在这两本书中以如此通俗易懂的方式呈现给我们，使我们可以暂时摆脱现实，而从更高的维度去注视我们这一种族从智人时期以来在地球上的发展，而其中的一本实体书还不到40人民币，而电子书甚至还要更便宜，天哪，反正我下单了。

# 三、好吧，既然如此，这本书到底讲了些什么？
   我将从中选择几个关键性的论点并加以转述。
## 1. 到了二十一世纪，人类文明的中心议题是什么？
关于这个问题，我想每个四十岁以上的中年男人都有自己的不重复的看法，其中尤以出租车司机的观点最为新锐激进。不过若采取他们的观点，你很可能认为我国在不久的将来将要武装登陆日本四岛，并大量购入机械、军工企业的股票。不过显然，这一命题对于个人的职业选择以及人生规划有着潜移默化但相当重要的影响。
我愿意将我的懵懂的观点与你们分享：

   *1 消除地球上普遍存在的贫困、不平等、饥饿、疾病现象。*
   *2 尽量解决不同群体之间的暴力冲突，包括：国家冲突，宗教冲突、种族冲突、地区冲突等。*
   *3 发展科技，解决资源问题，并探索人类的未知领域。*

听起来很好，看看吧，多天真可爱的一位小王子，那事实是怎样呢？事实就是，文明的进步从来就不是被大多数人所推动的，也不是为大多数人服务的。文明的进步永远诞生于人类中最为富足、先进的群体，进步的成果也会首先被他们所享用。倘若想要看到事实，就不能站在农夫的田间，而要将目光投向国王的宫殿。同样地，要想知道21世纪人类最重要的突破发生在哪个领域，就不应该花心思研究叙利亚的内部战争，希腊的财务危机，非洲的地区冲突或者中国西部的贫困山村，而应该将目光投向硅谷、华尔街、中关村、牛津城，看看金融大亨、科技公司以及教授们在研究些什么。读到这里你可能会想，“不对，这和《马克思主义基本原理概论》上说的不一样，难道人民群众不是历史的创造者吗？”说实话，我认为正如“抛开剂量谈毒性都是耍流氓”一样，人民群众确实是历史的创造者，但这句话背景中的时间跨度长则数百年，空间则横跨数个大洲，否则，你就难以解释为什么中美洲最强大的帝国阿兹特克居然会被部分西班牙人所瓦解，而18世纪中叶清王朝的人口已经超过4亿，却不能跟数千英法联军在武力上相抗衡。在不断变动、深远复杂的历史进程中找到一个切面来分析，你不会选择庞大的莫卧儿帝国，而是选择印度洋上驶向南亚大陆的几艘帆船以及上面的葡萄牙人、法国人、英国人。就在此时此刻，你要找到一片土地中最接近发芽的那颗种子。
那么按作者的观点，21世纪人类的中心议题是什么呢？

   *1 长生不死*
   *2 幸福快乐的权利*
   *3 从人到神*

需要注意的是，第三个议题是作者个人从前两个议题中抽象出来的，他认为人类在追求长生不死以及幸福快乐的权利的过程中，会有相当可能超出人类肉体、意识、情感的限制而拥有神性，从而升级到另一种生命形式。
好吧，你可能会怀疑自己是不是在看一部老掉牙的赛博朋克电影，毕竟“抛弃了人类的肉体，将意识上传到网络空间，从而不老不死，无所不能”这种设定我们是不是在哪见过？也许你读过大刘的《赡养地球》，也许你想起了《美国队长2》中的九头蛇博士，又或者是《黑客帝国》、《超验骇客》？都没关系，科幻小说以及电影不会向你解释人类为什么会踏上这条路，但是尤瓦尔·赫拉利会，简单地说，就因为从文艺复兴以来，人文主义的思想已经成为人类共识的最大公约数，人们不再依靠上帝、国王、先知、经典来给予政治、伦理、美学判断标准，而是更多地听听自己的内心，看看它到底是怎么说的。也因为对科技的信仰逐渐代替了宗教，和人文主义一起成为人类文明的左右腿，这二者共同决定了人类将要踏上成神之路。
   
## 2. 情感也是算法
   让我们先来看一段引文：

   >生物学家近几十年间已经证实，情感并不是只能用来写诗谱曲的神秘精神现象，而是对所有哺乳动物生存和繁衍至为关键的生物算法。这是什么意思呢？请让我们从究竟什么叫“算法”开始解释。这一点非常重要，不仅因为这个关键概念将在后文许多章节再三出现，也是因为21世纪将是由算法主导的世纪。

这些科学家们到底想做什么？在过去的几百年间，他们杀死了上帝、先知、宗教，把生而为人的神圣性消弭殆尽，我们人类被告知：你们生在世上并不是为了一个神圣的使命，也并不是某个庞大轮回的一部分，你们只是由宇宙间最轻飘飘的原子组成，生来没有任何意义，死后也将化为尘埃，肉体只不过是每一刻孤独的瞬息。现在他们又告诉我，你的欣喜、快乐、悲伤、痛苦都只不过是生化反应的结果，任何哺乳动物————就算是被人类豢养的家猪，都有可能和你们相同的感觉。怎么科学家就不能证明我们人类拥有灵魂或是神性什么的，以便于证明我们这一物种确实具有无与伦比的优越性，确实应当生来主宰这颗行星呢？
然而事实就是，我们大部分的情感和感受都来自于化学物质的反应，而不是由于我们拥有心灵、人性之类的东西，而我们之所以会对不同的事物产生不同的情感，还应该要追溯到我们动物的祖先。
现在，扔掉你的智能手机，摘掉你的眼镜，走出城市，让我们来到中非草原，你惊奇地发现自己变矮了，但四肢上长出了更多肌肉，你的颌部前伸，眉骨突出，脑容量变小，皮肤变得粗糙，毛发开始覆盖在你的体表————在短短几个呼吸之间，你退化成了你的先祖：猿人。
你看到不远处一簇灌木丛中挂着几只可口的浆果，体内正在降低的血糖水平和因能量不足带来的眩晕感催促着你进食，但不要着急，你嗅到空气中些微不寻常的气息————这种气息属于一种有着斑斓毛皮的大猫：一只非洲豹。
现在该作何选择，应该冒着生命危险去摘果子吗？这可以看做计算概率的数学问题，一边是因缺乏进食而饿死的概率，一边是被豹子逮到的概率，要解开这个问题，你需要考虑许多因素：我离灌木丛有多远？离豹子有多远？我能跑多快？豹子跑多快？这只豹子是饿还是饱？浆果是大是小？是青还是熟？除此之外，你还需要审视自身：如果你已经快饿死了，就值得不顾一切去抢果子；相反，如果你刚刚吃饱，多吃只是嘴馋，何必再冒生命危险？
想要权衡所有变量和概率之后得到最好的结果，你需要的算法会比Dijkstra算法复杂得多，然而计算正确得到的奖励也大得多，那就是你的生命。如果你的算法会高估风险，你会饿死，而形成这种胆小算法的基因也就随之灭绝；如果你的算法会低估风险，那么你可能会落入豹口。这些算法通过自然选择，形成了稳定的质量控制，只有正确计算出概率的动物，才能留下后代。
但这还是非常抽象。到底你要怎么计算概率——难道是从耳后抽出一根铅笔，然后开始用计算器认真计算奔跑速度以及体力吗？不，你的整个身体就是一台计算器，而所谓的感觉和情感，其实各是一套算法。你感觉饿，对于豹子感到害怕而颤抖，看到浆果的瞬间也会流口水，这一瞬间经历的袭来的种种感觉、情感和欲望，都是计算的过程。计算结果也是一个感觉：你会觉得突然涌起一股力量，毛发直竖，肌肉紧绷，胸部扩张，接着你深吸一口气：冲啊！我做得到！
但也有可能你被恐惧打败，肩膀下垂，胃中翻搅，四肢无力：妈妈，救命啊！或者因为两边概率太相近，很难决定，这也会表现为一种感觉，你会感觉十分困惑,无法决定。
好吧，看来就如同用经济原因往往可以正确解释社会现象一样，用生存和繁衍来解释你身上的种种情感而非将之归于心灵的触动，或许才是正确的做法。

   *关于情感的讨论在本书中引申出另一个更为致命的问题：人的自由意志真的存在吗？*

## 3. 个人价值在我们这个时代的处境
自由主义作为现代西方政治、经济、哲学等等一切人类活动的基础，从某个时间点以来一直被奉为人类共同价值观中最为璀璨的那颗宝珠。自由主义是人文主义一胞三生的儿子，它的两个兄弟叫：社会人文主义（包括各种社会主义以及共产主义运动）以及进化人文主义（小胡子），三个分支都同意人类的体验是意义和权威的本源，也都不相信有超自然力量或者神圣的经典法则，然而三者对于人文主义的诠释存在根本性的不同，限于篇幅，只着重表述自由主义的思想。
自由主义认为每个人都是独特的，拥有独一无二的内在声音，永不重复的一连串体验，每个人都想一道不同的光线，从不同角度照亮世界，为这个宇宙增添色彩、深度和意义。因此，我们应该让每个人都尽量自由自在地体验世界，听从自己内心的声音，表达自己心中真实的想法。不管在政治、经济还是艺术中，个人的自由意志应该比国家利益或者宗教原则更为重要，个人所享有的自由越多，整个世界就会变的更美丽、丰富、有意义。自由主义政治认为，选民能做出最好的选择；自由主义艺术认为，观看作品的人觉得美，就是美；自由主义经济学认为，顾客永远是对的；自由主义教育认为，我们要为自己思考，因为从内心就能找到所有答案。
时至2019年，主导世界的是自由主义的各种思想：个人主义、人权、民主、自由市场。但是作者要指出的是，21世纪的科学正在破坏自由主义秩序的基础。其表现为科学对于人是否真的有自由意志的怀疑，假如我们的所有想法、情感、思绪都是脑中化学反应的结果，那么也就意味着所有的一切意识表现都能够通过使用化学制品来进行操纵，既然人的自由意志能被操纵，那么“自由意志”的鼓吹也就不攻自破。
由此，以下三个观点被提出：

   *1 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值。*
   *2 社会系统仍然认为人类整体有价值，但其个人则无价值。*
   *3 社会系统仍然认为某些独特的个人有价值，但这些个人会是一个超人类的精英阶层，而不是一般大众。*

简单地说，人文主义何以能够在全世界范围内将封建主义、奴隶主义以及种种落后的组织制度扫进垃圾桶，并不只是因为它的哲学论证更合理，更是因为它赋予每个人价值，这一点在政治、经济、军事上大有好处。在现代工业战争的大规模战场，在现代工业经济的大规模生产线上，每个人都很重要。只要能拿起步枪或者扣动扳机，每个人都有价值。
但到了21世纪，不论男女，大多数人都可能不再具有军事上和经济上的价值。两次世界大战投入大量人力的时代已经过去，21世纪最先进的军队，靠的是尖端科
技。现代战争需要的不再是人数无上限的炮灰，而是精挑细选少数训练精良的士兵，甚至人数更少的特种部队，加上几个知道如何生产和使用先进科技的专家。由无人机和蠕虫病毒组成的高科技部队，正在取代20世纪的人海战队，而指挥作战的将军也将越来越多关键决定交给算法处理。
在经济领域也有相同情形，人工智能已经是计算机科学与技术领域最炙手可热的关键词，虽然它的模式识别的理论基础来自于逻辑学，算法则来自于数学，应用领域更是能扩展到各行各业，但并不影响这一专业的学者以及业界工作者们将之视为本专业的显学。计算机智能能够下棋、开车、诊疗、辨认出恐怖分子，事实上，让若能够将所有汽车交个一个巨大的超级计算机控制，事故率会比人类控制时代低的多。机器人和3D打印正在低技术含量的行业中取代工人，而高智能的算法也即将在白领职业中掀起风暴。不久之前，银行柜员和旅行社工作人员似乎还不受自动化影响，但现在他们濒临失业。如果我们能够用智能手机就买到机票，为何还需要旅行社呢？   假如人类情感和认知模式只是算法的集合，就自然可以想到计算机配合机器能够在各种行业中大展身手，代替人类的作用。我们的自留地正在变得越来越小……好吧，那艺术呢？艺术领域是上帝的伊甸园，艺术创作本质上来说是上帝的工作，没有人类的丰富情感，没有人类的想象力、生命力和对灵性的追求，计算机智能能够在这一领域代替人类的工作吗？对于这一问题，作者同样也给出了答案：是的，计算机在艺术领域甚至能够比我们做的更好。

# 四、写在最后
当我写到一半，我就立刻认识到了自己的错误，那就是不应该选择这种知识的广度和深度都远远超出我的能力范围的书，这就导致我无法很好地整合、剖析书中的内容，更别说还要以讲故事的口吻写下去……我无法完全驾驭所写的内容，感到蛇吞象一般的吃力，显然，我的写作水平已经在很久没有使用之后快速退化了……但不管怎样，我们都知道这本书非常值得一看。希望下次我会做的更好。
下一次读书笔记，应当会是凯利·麦格尼格尔的《自控力》。