---
title: 读里尔克《给青年诗人的十封信》
date: 2019-8-22
"categories": "红雀诗话"
"tags": ["里尔克","存在主义","人生意义"]
---

**注意** ：博客的相册功能已经上线。
**什么是红雀诗话？** ：简单地说，就是我在一些艺术门类以及偏主观经验的活动中所得到的收获，实际上会有些什么内容，就请今后与我一同见证吧。
**为什么你不把这篇文章归到读书笔记里？** ：读书笔记需要我记录的多，思考更多地是基于书中事实而来的，里尔克的十封信就正相反，读了这十封信，就如同读了十首诗，完全翔实地记录作者写了什么既无必要，也无太大价值，关键还要看你从中感受到了什么。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;(作者按：如无重新说明，今后“上帝”一词可以视作人类一切美好德性以及良知的集合体。我并非承认虚构意义无价值，但那应当是对于人类群体而言，对于个体向自身内部的种种探求来说，没有太大价值)
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;高中时的我无法想象一个人完全没有精神生活和灵性思索，而仅凭本能在这世上浑浑噩噩的生活是一种什么样的境况，但随着大学生活的愈加开展以及最近一段时间踏入社会的活动，我发现不仅这样的人在我们的世界上占绝大多数，而且自己也越来越向这样的人转变，或许，生活已经如此艰难，而思考某些问题带来的不是满足和快乐，而是没有尽头的忧虑和痛苦，更甚者，到生命的终结也不能得到答案。人们就选择不再折磨自己，从而选择专注于完成人类社会交给他们的一般工作，选择追求世俗生活的幸福，倘若一个人的寿命不是有限而是无限的话，可以想见这将是一种最好的生活方式。然而，然而，人类的一切伟大之处都来源于他们的有限。

>倘若樱花常开，我们的生命常在，那么两厢邂逅，就不会动人心怀。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;如上文所说，最近一段时间，我几乎完全忘了上帝交给我的工作而投注身心于世俗工作，然而，除非一个人从来没有思考过终极问题，否则，这些问题的答案以及解决问题的道路就会在他内心深处徘徊不去，如果一个人清楚他最终将走向死亡，他就不能不对这些问题无动于衷。在终极问题得不到探究的情况下，我在一般工作和日常生活上自然而然地失衡了。就在这时，里尔克的出现，既像是清泉滋润了我干渴的精神世界，也是一点飞向无尽天穹的渺茫辉光，指引着我继续向无止境的精神领域高处不断进军。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在此之前，我所了解里尔克者，不过是抄在本子上的寥寥几首短诗：

>谁此时没有房屋
>就不必建筑
>谁此时孤独
>就永远孤独

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;《给青年诗人的十封信》我久已耳闻，但一直未能成阅，四五天之前，我读完了上一本书，一时心血来潮，在九九藏书网上找来并读完了这十封信，这才知道我对这位德国诗人、思想家的了解是多么浅薄……总有一些诗人，当我稍微深入了解他之后会觉得，“没能早知道这个人是一种可怕的损失。”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;1902年秋天，青年弗兰斯·克萨维尔·卡卜斯就读于军事学院，按照当时社会的一般舆论、国家情况以及家长意愿，他应当从军，成为一名年青军官。然而——，你可能已经想到，这位还不满二十岁就逼近一种职业门槛的青年心中，已经隐隐感觉到这种职业同他本身的意愿相违背（这要比你我强得多了），正巧经由一位校内牧师，他了解到了里尔克被父母送到陆军初级学校读书时的情况，于是他将自己的几首诗以及对于未来人生的疑惑一同写了一封信，寄给了当时定居于巴黎并且已经声明鹊起的里尔克，几个星期之后，他收到了带着清晰美丽字体的回信，于是他同莱内·马利亚·里尔克开始了不断地通信，直到1908年才渐渐稀疏。因为：

>生活把我赶入了正是诗人的温暖、和蔼和多情的关怀所为我防护的境地。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;之后，卡卜斯出于对伟人思想的记录，将这十封信付诸出版，成为了里尔克丰富的诗歌、剧本、信札、散文、小说等文字创作的一部分。（这种事常常会让人觉得生不逢时——竟能跟这样一位诗人生活在同一时代，并且这位诗人还有时间阅读并回复一位普通仰慕者的信件）

### 谈艺术创作
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;……只有一个唯一的方法：请你走向内心，探索那叫你写的缘由，考察它的根是不是盘在你心的深处；你要坦白承认，万一你写不出来，是不是必得因此而死去，这是最重要的。在你夜深最寂静的时候问问自己，我必须写吗？你要在自身内挖掘一个深的答复，若是这个答复表示同意，而你也能够以一种坚强的、单纯的“我必须”来对答那个严肃的问题，那么就根据这个需要去建造你的生活吧，你的生活直到它最寻常最细琐的时刻，都必须是这个创造冲动的标志和证明。然后你接近自然。你要像一原人似地练习去说你所见、所体验、所爱以及所遗失的事物。不要写爱情诗，先要回避那些太流行、太普遍的格式：它们是最难的，因为那里聚有大量好的或是一部分精美的流传下来的作品，从中再表现出自己的特点则需要一种巨大而熟练的力量。所以你要避开那些普遍的题材，而归依于你自己日常生活呈现给你的事物；你描写你的悲哀与愿望，流逝的思想以及对于某一种美的信念——用深幽、寂静、谦虚的真诚描写这一切，用你周围的事物、梦中的图影、回忆中的对象表现自己，如果你觉得你的日常生活很贫乏，你不要抱怨它，还是怨你自己吧，怨你还不够做一个诗人来呼唤生活的宝藏，因为对于创造者没有贫乏，也没有贫瘠无关痛痒的地方。即使你自己是在一座监狱里，狱墙使人世间的喧嚣和你的官感隔离——你不还永远据有你的童年吗？这贵重的富丽的宝藏，回忆的宝库？你往那方面多多用心吧，试行拾捡起过去久已消沉了的动人的往事；你的个性将渐渐固定，你的寂寞将渐渐扩大，成为一所朦胧的住室，别人的喧扰只远远地从旁走过。——如果从这收视反听，从这向自己世界的深处产生出“诗”来，你一定不会再想问别人，这是不是好诗。你也不会再尝试让杂志去注意这些作品；因为你将在作品里看到你亲爱的天然产物，你生活的断片与声音。一件艺术品是好的，只要他是从“必要”；里产生的，在它这样的根源里就含有对它的评判：别无他途。所以，尊敬的先生，除此以外我也没有别的劝告，走向内心，探索你生活发源的深处，在它的发源处你将会得到问题的答案，是不是“必须”的创造。
>它怎么说，你怎么接受，不必加以说明。他也许告诉你，你的职责是艺术家，那么你就接受这个命运，承担起它的重负和伟大，不要关心从外边来的报酬，因为创造者必须自己是一个完整的世界，在自身和自身所连接的自然界里得到一切。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;没办法截取，也没办法删减掉一字。当你读过了上面的文字，你会发现我的文字如此乏味、缺少涵养以及喋喋不休。确实，从文字所表达出的心灵来说，如同皓月之于路灯。

>一个伟大的、旷百世而一遇的心灵说话的地方，小人物必须保持沉默。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;然而毕竟还是得聒噪两句，按照诗人的话来说，艺术创作不应当是烦闷时的排遣，痛苦时的慰藉；不应当是肤浅的青年人对于前辈们的冲动模仿，不应当是漫步于伟大艺术的花园后心中所激起的各种浪潮，它应当是来自于你内心深处最奋激、最不可阻挡的冲动，让你觉得非创作不可，然后你凭着这样的冲动，回归到日常生活以及个人体验中去，以一种谦卑、真诚、庄严的态度去体验人和事的流转（在此过程中，你和世界、和自己心灵的关系为了适应创作发生了一些变化），最终艺术是否是好的，将由是否是从“必要”中产生的来评判。由此可见，艺术创作应当最少成为一种生活方式，你的全部心灵、全部行为、全部感受将按照艺术创作的要求来塑造其自身，此时你和艺术创作都将全部自我投入到对方中，这是一个互相塑造的过程。此时艺术和创作对创作者来说意味着什么？使命？宿命？不可或缺？赖以生存？或许最简单的，主体和客体合而为一，创作者的存在即是创作本身，因为他已经将创作深深地内化到自己的每一举动、每一谈吐、每一思绪、每一细胞中，那时自不必说，他会成为上帝派遣到世间代行艺术创作的使徒，他已不再属于他自己，而是代表着全人类在这一领域所进行的创造、所收获的成果。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;去年冬天，我曾经与一位朋友在家乡的冰河上漫步，他就读于中国科学技术大学物理系，并即将出国去进行交换学习。我问他：“你觉得科学学习对你来说意味着什么？”（当然，他可能还在学习前人的知识和经验，还没有前进到物理学的最前沿去开拓未知的领域）
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;他思考了一会儿，回答说：“对我来说是一种生活方式。”我可能到现在才初步理解他所谓“生活方式”到底意味着什么。不管从事哪一种职业，我希望诸君能够在内心深处挖掘出一个坚强、单纯的答复：“我愿意。”

### 关于性、繁衍、以及人与自然的关系
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;若是你依托自然，依托自然中的单纯，依托于那几乎没人注意到的渺小，这渺小会不知不觉地变得庞大而不能测度；若是你对于微小都怀有这样的爱，作为一个侍奉者质朴地去赢得一些好像贫穷的事物的信赖：那么，一切对于你就较为轻易、较为一致，较为容易和解了，也许不会在那惊讶着退却的理智中，而是在你最深的意识、觉醒与误解中得到和解。你是这样年轻，一切都在开始，亲爱的先生，我要尽我的所能请求你，对于你心里一切的疑难要多多忍耐，要去爱这些“问题的本身”，像是爱一间锁闭了的房屋，或是一本用别种文字写成的书。现在你不要去追求那些你还不能够得到的答案，因为你还不能在生活里体验到它们。一切都要亲身生活。现在你就在这些问题里“生活”吧，或者，不大注意，渐渐会有那么遥远的一天，你生活到了能解答这些问题的境地。也许你自身内就负有可能性：去组织、去形成一种特别幸福与纯洁的生活方式；你要向那方面修养——但是，无论什么来到，你都要以广大的信任领受，如果它是从你的意志力，从任何一种内身的窘困里产生的，那么你要好好地担负着它，什么也不要憎恶。——“性”，是很难的，可是我们分内的事都难；其实一切严肃的事情都是艰难的，而一切又是严肃的。如果你认识了这一层，并且肯这样从你自身、从你的禀性、从你的经验、你的童年、你的生命力出发，得到一种完全自己的（不是被因袭和习俗所影响的）对于“性”的联系，那么你就不要怕有所迷惑，或是玷污了你最好的所有。
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;身体的快感是一种官感的体验，与净洁的观赏或是一个甜美的果实放在我们舌上的净洁的感觉没有什么不同；它是我们应得的丰富而无穷的体验，是一种对于世界的领域，是一切领悟的丰富与光华。我们感受身体的快感并不是坏事，所不好的是，几乎一切人都错用了、浪费了这种体验，把它放在生活疲倦的地方当做刺激，当做疏散，而不当做向着顶点的聚精会神。就是饮食，也有许多人使之失去本意，一方而是“不足”，一方而是“过度”，都搅混了这个需要的明朗；同样搅混的，是那些生命借以自新的一切深的、单纯的需要。但是一个“个人”能够认清，很清晰地生活（寂寞的人），他能够想起，动物和植物中一切的美就是一种爱与渴望的、静静延续着的形式；他能够同看植物以中去看动物，它们忍耐而驯顺地结合、增殖、生长，不是由于生理的享乐也不是由于生理的痛苦，只是顺从需要，这个需要要比享乐与痛苦伟大，比意志和抵抗还有力。啊，人们要更谦虚地去接受、更严肃地负担这充满大地一直到极小的物体的神秘，并且去承受和感觉，它是怎样重大地艰难，不要把它看得太过容易！对于那只有“一个”的果实，不管他是身体的或是精神的，要有敬畏的心，因为精神的创造也是源自于生理的创造，同属于一个本质、并且只像是一种身体快感的更轻妙、更兴奋、更有永久性的再现。至于你所说的“那个思想，去当创造者，去生产，去制作”。决不能缺少它在世界中得到不断的伟大的证明和实现，也不能缺少从物与动物那里得来的千应万诺。——他的享受也只是因此才这样难以形容地美丽而丰富，因为他具有从数百万制作与生产种遗传下来的回忆。在一个创造者思想里会有千百个被人忘记的爱情的良宵又重新苏醒，它们以崇高的情绪填实这个思想。并且那夜间幽会、结合在狂欢中的爱人们，是在做一种严肃的工作，聚集起无数的温存，为任何一个将来后起的诗人的诗歌预备下深厚的力量，去说那难于言说的欢乐。他们把“将来”唤来；纵使它们迷惑、盲目地拥抱，“将来”终于是要到的，一个新人在生长，这里完成一个偶然，在偶然的深处有永恒的规律醒来，一颗富于抵抗的种子就以这个规律闯入那对面迎来的卵球。你不要为表面所误，在深处一切都成为规律，那些把这个神秘虚伪而错误地去生活的人们，只是自己失掉了它，而把它往下传递，像是密封的信件，并不知它的内容。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;可以看出，里尔克对于万物之间的关联、种种终极问题都已经有了自己较为独到的见解，由于我的知识储备不多，我不知道他的这些见解有多少是前人已经提出了的，但我更倾向于这些见解来自于他的卓越的天才，毕竟，1903年里尔克才28岁，作为哲学家来说还太年轻。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;事实上，我在试图理解上面的文字所表达的思想时遇到不少困难，一是考虑问题的角度和高度确实有所不同；二我认为是译者的问题，译文不是很有条理；三是作者本身的思想已经跳荡不羁，语言表述也让人云遮雾罩；四则是卡卜斯应当向诗人提出了一些问题，这封信正是诗人的回答，但由于我们无法阅读到去信，因此就不能了解诗人到底在谈论什么话题。但是，可以看出，这些诗韵的文字背后的思想仍然散发着无法掩藏的辉光，其中精妙之处莫过于诗人对于生活从始至终秉持的严肃、谦虚、真诚、恬静、博大的态度。我想在现代人身上，这样的态度应该近乎绝迹了吧……更不用说有的人竟然整年整年地抛掷自己的时间，已经21岁，还不能说真正地生活过一次。

*倘若上帝将我的生命重启，我一定能成为更好的人。*

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我凭我有限的了解猜想，卡卜斯显然是遇到了一些内在冲突，而这冲突应当和“性”，或者说“情欲”有关。这位卡卜斯既然读诗、写诗，那么假定他的性格较为敏感内敛，精神活动较为丰富，而重视内在体验强过身体官感。由于身体的生长成熟，这位青年从春天走向了夏天，他可能对于自己身体和心灵上的变化感到无所适从，因此失去了从前生活中所保持的平衡；又或者，他比我想象的要更成熟一些——干脆同一位姑娘坠入爱河并初尝禁果，因而写信向里尔克述说这种全新的生活给他带来的体验。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;不管怎样，重要的是诗人在说什么。第一段写诗人对于生活态度的主张，对于外在世界，要*依托自然，依托自然的单纯，依托于那几乎没人注意到的渺小*，这是很抽象的用语，不同的人会对这样的话产生不同的感想；我姑且谈谈我的吧：“依托自然”即借助于客观世界建构自己的内心，“单纯”和“渺小”即暗示在客观实在之上与人的生命体验中间存在某种阻隔，阻碍了我们直接从客观实在中获得生命体验。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;那么这个阻隔是什么呢？我个人认为是我们这个族群为了更好地发展所形成的庞大而复杂的社会结构，当然，你也可以有别的看法，不过这并不重要，因为诗人已经直接给出了解药：直接从自然中获得生命力，抱着“侍奉”、“质朴”，“爱”的态度去每一“微小”、“贫穷”的事物，至于什么是“微小”，“贫穷”的事物，在我心中有一个模糊的概念，很难用语言表达出来，（实际上来说，对于这十封信，我认为像这样的解读反而会破坏其中的神髓，诸君结合自己的生活体验去深入感悟得到的会更多。只不过这毕竟是我的博客，我不能简单地搬运原著，我要记录下我的观点与感受，也能凭此与你们交流）虽然不能准确定义，但是却可以划定范围——简单地说，就从你们平日里所忽视的事物，在你的视野里常作配角，或一直都很渴望但长久没有接触过的事物中去寻找吧，户外的要强于户内的，自然的要强于人工的，精神的要强于实在的。抱着这样的态度去生活，而后应当会有一天：你同自己和解了，一直以来的疑难消除了——你一切的生活经历同你的内在本性结合，诞出了成熟的果实，有可能这果实是*一种特别幸福与纯洁的生活方式*，当然，也有可能是其他的，但不管是什么，只要*是从你的意志力，从任何一种内身的窘困里产生的*，那么就应该*以广大的信任去领受*，*好好地担负着他，什么也不要抱怨*，这就是诗人对于卡卜斯问题的回答。而这回答归根溯源，要依赖于诗人对于个人生命体验的高度重视以及基于一颗纯净心灵的、深刻真实的生活方式。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;第二段相对来说比较好懂，我认为我比较准确地把握到了诗人言语背后的暗线：对于一切生命所必需的活动，既是生命的本质，又是我们向内领略生命秘奥、向外探求真理与美德的不二秘钥，其中又尤以生命的繁衍为最。（只不过我们一般人常常习惯了这些活动，不曾认识生命活动更深处所蕴藏的宝藏，甚至把它们等而下之，最终庸俗化）。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;此外，特别值得注意的就是诗人将我们常人看来分离的事物有机统合到一个语境中的本能（或者在他看来，这些事物本来就是彼此联系的）以及他对各种事物充满特敬爱、温和、超脱本体直指意义、蕴味、规律的惊人理解。（你或许也跟我一样，感觉到里尔克眼中的世界和自己的不太一样，我想这应该是诗人主观精神以及情感特别超脱于常人之故，事实上，大诗人都应当如此，因为我们读诗，实际上就是读的同一件事物给不同人带来的不同体验。）

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我们不需要太过字斟句酌于每句话的含义，只要诗人的思想、气质、心灵对你有所触动，那么就可以说你已经从中得到了滋养与教益。

### 关于工作和社交
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;你不会得不到我的祝愿，如果圣诞节到了，你在这节日中比往日更深沉地负担着你的寂寞，若是你觉得它过于广大，那么你要因此而欢喜（你问你自己吧），哪有寂寞，不是广大的呢？我们只有一个寂寞又大又不容易负担。并且几乎人人都有这危险的时刻，他们情愿把寂寞和任何一种庸俗无聊的社交，和与任何一个不相配的人勉强谐和的假象去交换……但也许正是这些时候，寂寞在生长，它在生长是痛苦的，像是男孩的发育，是悲哀的，像是春的开始，你不要为此而迷惑。
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我们最需要的却只是：寂寞，广大的内心的寂寞。“走向内心”，长时期不遇一人——这我们必须能够做到。居于寂寞，像人们在儿童时那样寂寞，成人们来来往往，跟一些好像很重要的事物纠缠，大人们是那样匆忙，可是儿童并不懂得他们做些什么事。
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;如果一天我们洞察到他们的事务是贫乏的，他们的职业是枯僵的，跟生命没有关联，那么我们为什么不从自己世界的深处，从自己寂寞的广处（这寂寞的本身就是工作、地位、职业），和儿童一样把他们当做一种生疏的事物去观看呢？为什么不把一个儿童聪明的“不解”抛开，而对于许多事物采取防御和蔑视的态度呢？
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“不解”是居于寂寞；防御和蔑视虽说是要设法和这些事物隔离，同时却是和它们发生纠葛了。
>&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;亲爱的先生，你去思考你自身负担着的世界；至于怎么样称呼这思考，那就随你的心意了，不管是自己童年的回忆，或是对于自己将来的愿望，——只是要多多注意从你生命中出现的事物，要把他放在你周围所看的一切之上。你最内心的事物值得你全心全意地去爱，你必须为它多方工作，并且不要浪费许多时间和精力去解释你对于人们的态度。到底谁向你说，你本来有一个态度呢？

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我想，假如一个人拥有一门正当的爱好，能够使他从有限的自我中进行扩展，那就很好；如果同时，他从事的职业又和这门爱好有关，已经是很多人理想的境界了；最后，就像我在第一节中说的，当他选择的这个领域和他自己的生活方式相互影响，令二者都逐渐打上对方的标记时，那种体验足以令一个人在离开这个世界时说：“我没有白白度过我的一生。”然而最糟的是（姑且就拿我自己做个样本），由于家庭、性格、生长环境、教育经历、社会节奏等等原因，他在童年和青年时期没有找到自己真正的爱好，不知道自己喜欢做的是什么，从而也就找不到向生命高处进军的道路，尤其是在我们这个社会，廉价的小说、游戏、动漫、综艺充斥着每个角落，不断
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;有新的刺激达到我们的大脑，挑逗着我们的欲望；年轻人的生活压力如此之大，倘若不能在大城市立足，就不得不落魄地回到家乡；年华消逝，青春不再，然而仍不能说做出了成就，一颗心无处安放，光是应对各种来自于外界或内心的冲突就已经筋疲力尽，累的只能实现最基本的生命需求……
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;然而，我要说，朋友们，尽管有千万个不可能，要从中捕捉到那个可能。不要沉溺于廉价的娱乐，不要被无止境的欲望所支配，不要满足于自己当前的精神境界。里尔克们已经证明，在灵性道路的尽头，存在着无限广远真诚的世界，我们没有理由不继续前进。
