---
title: 《自控力》
date: 2019-8-16
categories: "豆架书屋" 
tags: ["心理学"]
---

* 书名：《自控力》（THE WILLPOWER INSTINCT）
* 作者：凯利·麦格尔尼尔博士，美国健康心理学家
* 语言：中译英
* 译者：王岑卉
* 阅读途径：知乎电子书
* 类别：心理学、神经学、经济学

# 一、写在前面
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;上大学之前，我没有仔细地思考过自控力的问题————高中之前，我在四线小城市的山岭间野蛮生长，凭借一点天分进入升入一所不错的高中。那时我们的高中采用“衡水模式”，一种以军事化的管理和严格的行为纪律闻名的模式。在学校的管理下、在一同学习、生活的同学中间，自控力似乎也派不上太大用场。但是当升入大学后，我迎来了一种最为重要的转变：我从一个自然人渐渐转变成为社会人了。社交、知识、人脉、资源、金钱、时间……所有的你需要在像上海这样一座大城市中生存所必须的一切，既是宝藏，也是枷锁，倘若你想要保证基本的生存或者更进一步————比你的同类们生活的更好，你需要学会抑制自己的本性，在种种不同的取舍间做出最“正确”的选择，而在这时，有的人会突然想：“好吧，什么是自控力，上帝为什么不在造我时多加一点这东西。”
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在中国传统观念中，自控力经常被看做是一种精神素养，它被冠以美德、品质、天性等种种称谓，似乎它只同精神有关，而同躯体关系不大。比如一位读书人十年寒窗苦读，最后金榜题名，做下一番事业，史书中往往会使用“天性坚毅”，“性沉静好学”之类的字眼，仿佛有些人天生就有足够的精神力量来成就一番大事，而另一些人则没有。但自从现代医学兴起以来，学者们恨不得深入到细胞的每一个角落中去寻找诸如“灵魂”，“心灵”，“神圣天性”这类东西存在的证据，然而如同我们上一篇笔记所说————一无所获，甚至人类到底有没有自由意志，还要打一个大大的问号呢。于是在承认我们的思想、精神实际上由种种化学物质驱动的前提下，一种从实验科学出发的新的关于自控力的观点也就随之提出，而斯坦福大学的凯利·麦格尔尼尔博士就是这种学说的主要发扬者之一。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;知乎的图书推荐功能真的有丶东西，我今早发现首页给我推送了里尔克的书，而我在知乎上搜索里尔克是在好几个月之前了。有理由相信知乎还没有试图卖给我博尔赫斯的电子书只是因为它的书库里暂时还没有。

# 二、为什么会想到读一本关于自控力的书？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这个问题长久以来一直困扰着我，和每个青年一样，我心中怀着一些对于未来和自己的美好愿望，比如想变得健康，想拥有更好的身材，想有学识、有更好的能力之类的，但不幸的是，我的一部分似乎并不愿意为了这些虚无缥缈的愿景付出更多的、即时性的努力，当一个我自己为了未来而焦虑不已，想要在现代社会中谋得一个合乎自己心意的恰到好处的位置的时候。另一个我自己却只想躺在空调房里，左手拿着冰淇淋，右手捧着一本毫无营养的小说。长久以来，我将那个比较懒惰的我自己归为不良而堕落的天性，因此我按照约翰·克里斯朵夫所领悟的那样去做：“人的一生是一场没有止境的与沉沦堕落所进行的战争”。我决定完全割舍掉所有不求上进的自我，并且致力于达到尽善尽美的境地，否则，我就觉得自己不纯洁。但当我的知识和阅历不断积累，唯物主义精神又一次改变了我的观点，是啊，假如你承认这世界没有上帝，你自然也可以接受所谓“神圣的天性”、“与生俱来的使命”，“高尚的精神”一类东西并不确实存在，所有道德只在社会中才有意义，而自控力这一类个人的属性，不应该用我们人类自己构造、臆想的概念来解释，而应该诉诸于科学。于是我能够用科学的方法审视自我，分析其影响因素，从理论上得到增强自控力的方法并加以实施，就像第一次从化学老师那里学得了一个化学实验并自己动手实践一样，一切都没有秘密。于是“自控力”不再是上帝赐予一部分幸运儿的馈赠了————人人都能理解，人人都能使用，人人都能受益：这就是科学的魅力。


# 三、说说这种理论吧
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;对于每一种理论，我将会记录若干种意志力实验，这些实验的全部目的就在于增强人的自控力，且优点就在于普通人在日常生活中也可以尝试，朋友们大可以尝试实践，并在留言中分享你的所得。
## 1. 人类自控力的神经基础
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;有一种令人困惑的观点是，人类的自控力同动物本能是完全相对立的两面，自控力的增强就免不了要削弱人的兽性。然而从唯物主义的角度进行分析，你就会发现这种理论有自相矛盾之处。众所周知，人类动物本能的全部目的是为了个体能够更好地生存和繁衍————你的基因在背后操控你，希望将你的遗传因子传递下去。而自控力在这当中扮演一种什么样的角色？是上帝赋予你使你能够完成某种崇高的使命吗？是人类自身的独特优越性吗？是你的道德标准、种族、文化、信仰以及其他一切群体认知对你的严格要求吗？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;事实可能跟你一直以来的感觉相反：自控力的目的同动物本能一致，恰是为了我们人类能够更好地生存繁衍，或者不如说，自控力不过是是动物本能的一部分。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;十万年前，你是个处于进化链顶端的智人（Homo Sapiens)，拥有一般哺乳动物不具备的拇指，能够直立的脊椎以及能够发声的舌骨。你已经可以相当熟练地生火了，还会制造锋利的石器，用来给水牛和河马开膛破肚。
仅仅在几代人之前，人类的生活还相当简单，只需要能够寻找晚餐、繁衍生息和避开食人鳄就够了。但正如其他研究所指出的，人类之所以能够主宰地球，一个重要原因就是人类合作的比其他动物更好。总之在这时，你和你同伴之间合作的亲密无间的程度已经超过了其他种群。你们要比狼群协调，比鱼群能传递更多的信息，分工种类比蚂蚁们精细，但如果你是一个游离在群体之外的智人，你就很可能成为智人平均寿命统计里那个拉后腿的数字。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;现在，你的首要任务就是如何更好地和同一个部落里的人们相处，要做到这一点，你就要避免惹火其他人。因此你做事不能随心所欲，你就不能偷吃别人的水牛肉，不能抢夺别人的配偶，不能对别人说：“这件衣服让你显胖”。你多少得有点儿自控力，这样如果你生病或者受伤了，没法出门打猎或者采野果，你就更有可能得到来自其他人的帮助。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;能否做出正确的抉择， 不仅影响个人的生活，更影响部落的存亡。你要决定和谁打仗，和谁婚配（千万别近亲结婚），是否储存食粮以度过冬天。那时的你和现代的你没什么区别，一样的好吃、好色、好杀戮，因此那些具有更强意志力的人就更有可能将DNA传递下来。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;然而，以上提到的只不过是对意志力的基本要求，历史的车轮滚滚向前，社会越来越复杂。人们越来越需要自控力。为了适应环境，与人合作，维持关系，大脑很早就学会了自控。现代人的大脑就是为了适应各种需求进化出来的。只有大脑紧跟时代的脚步，我们才能拥有意志力。意志力是一种抑制冲动的能力，但它同样也是经由进化而来的人类本能的一部分。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;既然如此，人脑到底采用何种方式在代际中增强我们的自控力？简单地说，它不断地进化我们的前额皮质的功能，前额皮质是位于额头和眼睛后面的神经区，它主要控制人体的运动，比如走路、跑步、抓取、推拉等，这些都是广义上自控的表现。随着人类的不断进化，前额皮质也逐渐扩大，并和大脑中的其他区域连接的更为紧密。现在，人脑中前额皮质所占的比例比其他物种大很多，它能控制我们去关注什么，想些什么，甚至能影响我们的感觉。如此一来，我们就能更好地控制自己的行为。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;斯坦福大学的神经生物学家罗伯特·萨博斯基认为，现代人大脑里前额皮质的主要作用是让人选择做“更难的事”，如果坐在沙发上比较容易，它就会让你站起来做做运动。如果吃甜品更容易，它就会提醒你要杯茶，如果把事情拖到明天比较容易，它就会督促你打开文件，开始工作。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;前额皮质分成了三个区域，分管“我要做”、“我不要”和“我想要”三种力量。左边皮质负责“我要做”，它能帮你处理枯燥、困难或者充满压力的工作。右边的区域控制“我不要”的力量。它能克制你的一时冲动。第三个区域位于前额皮质中间靠下的位置，他会记录你的目标和欲望，决定你想要什么。这个区域的细胞活动越剧烈，拟采取行动和拒绝诱惑的能力就越强。即使大脑的其他部分一片混乱，这个区域也会记住你真正想要的是什么。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;由此可见，人体里另外存在一个关于自控的系统，它和原始本能相互协作，帮我们做出更好的选择。如果人类完全丧失了动物本能会怎样？我不想列举更多，你可以自己寻找网上的案例，但按照你的理工科知识，你可能会隐隐感觉到：一个稳定系统中不管缺失了哪个子系统，下场都不会太好。所以，可能确实有两个甚至多个你存在，但“奶茶吞噬者”、“游戏高手”和“精英学生”之间不是敌对关系，他们可能还是好朋友呢。因此，不要制造对立，尝试协调自我。我们自身是一个复杂、精密而庞大的系统，而使用一刀切的做法不仅简单粗暴，也是智力上偷懒和不想负责任的表现。

#### 自控力实验：认识你自己
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;自控力是人类最与众不同的特征之一，除此之外，人类还拥有自我意识。当我们做一件事的时候，我们能意识到自己在做什么，也知道我们为什么这样做。有足够的证据表明，这种自我意识是人类独有的。如果没有自我意识，自控系统将毫无用武之地。在做决定的时候，你必须意识到自己此刻需要意志力。否则，大脑总会默认选择最简单的。想戒烟的人需要第一时间意识到自己吸烟的冲动，也要知道哪里会让他产生这种冲动。他还得知道，如果自己这次投降了，明天很有可能会继续吸烟。未来很有可能会疾病缠身。为了避免厄运降临，他必须有意识地戒烟。要是没有自我意识，他就完蛋了。
这听上去似乎很简单，但心理学家知道，大部分人做决定的时候根本意识不到自己为什么做决定，也没有认真考虑这样做的后果，更可恨的是，我们有时根本意识不到自己做了决定。比如，有一项研究调查人们每天做多少和食物有关的决定。人们平均会猜14个，但实际上这种决定大约有227个，人们实在毫无意识的情况下做出两百多个选择的，如果你都不知道自己在做决定，怎么能控制自己呢。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;至少利用一周时间观察一下，你究竟是怎样屈服于冲动的，你甚至不用设定一个自控目标，只需要看看你能否及早认识到自己在做什么，什么样的想法、感受和暗示能够让你有冲动，什么想法或者情况能够让你放弃冲动。在每个最容易失控的节点唤醒自我意识，明白自己在做决定，这是一切自控力活动的基础。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;就我个人而言，在大约晚上十点跑完步之后，我习惯喝一听可乐，但在这个时间节点，里面含有的咖啡因会让人兴奋，不利于睡眠。同时摄入的糖分也令人容易发胖。仅仅在这一项事情上面，我尝试在做决定时唤起我的自我意识，让我意识到我自己在做什么。于是在最近一周里，我开始兴致勃勃地完成这个实验，当我走到自助售货机面前，我总会想到自己决定做这个实验，从而将可乐换成了牛奶。

#### 自控力实验：冥想
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;过去十年中，神经学家发现，人脑像一个求知欲很强的学生，对于经验有着超乎想象的反应。如果你让大脑每天都学数学，它就会越来越擅长数学，如果你让他忧虑，它就会越来越忧虑，如果你让他专注，它就会越来越专注。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;你的大脑不仅会觉得越来越容易，也会根据你的要求重新塑型。就像通过锻炼能够增加肌肉一样，通过一定的训练，大脑中某些区域的密度会变大，会聚集更多的灰质。而冥想——就是一种简单无痛的意志力训练。根据作者的说法，如果你经常冥想，你就能提升自己的自控力，提升集中注意力，管理压力、克制冲动和认识自我的胜利。一段时间之后，你的大脑就会变成调试良好的意志力机器，在你的前额皮质和影响自我意识的区域里，大脑灰质都会增多，除此之外，还有很多。听起来像是伪科学，但就算冥想不能增强自控力，它能回复精力的功效是已经被广泛承认了的。因此在闲暇时何妨一试呢？
1、原地不动，安静坐好
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;坐在椅子上，双脚平放在地上或者盘膝坐在垫子上。背挺直，双手放在膝盖上。冥想时一定不能烦躁，这是自控力的基本保证。简单的静坐对于意志力的冥想训练至关重要，你将学会，不再屈服于大脑和身体产生的冲动。
2、注意你的呼吸
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;闭上眼睛，要是怕睡着，你可以盯着某处看，比如盯住一面白墙。注意你的呼吸。吸气时在脑海中默念“吸”，呼气时在脑海中默念“呼”。当你发现自己有点走神的时候，重新将注意力集中在呼吸上。这种反复的注意力训练能够让前额皮质开启高速模式，让大脑中处理压力和冲动的区域更加稳定。
3、感受呼吸，弄清自己是怎么走神的
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;几分钟后，你就可以不再默念“呼”、“吸”了。试着专注于呼吸本身，你会注意到空气从鼻子和嘴巴中进入和呼出的感觉，感觉到吸气时胸腹部的扩张以及呼气时胸腹部的收缩。这时你可能更容易走神，当你发现你在想别的事情时，像以前一样，重新将注意力集中在呼吸上。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;刚开始的时候，你可以每天锻炼五分钟，习惯之后，试着每天做10~15分钟。尽量每天抽出固定的一段时间冥想，比如晚上洗澡之后。

## 2. 意志力本能：三思而后行
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;苏珊娜·希格斯托姆是美国肯塔基大学的心理学家，她专门研究压力、希望等精神状态如何对身体产生影响。她发现，自控力和压力一样都是生理指标，当你需要自控的时候，大脑和身体内部会产生一系列响应的变化，帮助你抵抗诱惑、克服自我毁灭的冲动。希格斯托姆称这些变化为“三思而后行”反应。当你意识到了内在的威胁时，比如，你想做一件事，但你知道你不该做，比如抽烟、酗酒、暴饮暴食、晚睡。或者，你知道你应该做什么事，但就是没办法把屁股从椅子上抬起来，比如去运动、写代码、完成一篇博客。这些内在的冲突本身就是一种威胁，你的本能促使你作出潜在的错误决定。因此，你需要保护自己，也就是需要所谓的自控力，而最有效的方法就是先让自己放慢速度，而不是给自己加速。“三思而后行”反应就是让你慢下来。当你意识到内在冲突的时候，大脑和身体会做出反应，帮助你放慢速度，抑制冲动。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当你的大脑收到警报信号时，“三思而后行”反应会增加你大脑的能量供应，从而帮助前额皮质发挥意志力，而前额皮质会传递自控的要求，降低控制心率，血压，呼吸的大脑区域的运转速度。“三思而后行”反应让你的身体进入更平静的状态，但不是完全按兵不动。这样做的目的不是让你在内心的矛盾面前手足无措，而是彻底解放你。“三思而后行”反应让你避免冲动行事，给你提供更多的时间，让你深思熟虑想办法。在这种身心状态下，你能够对奶酪蛋糕说“不”，不但保留了尊严，还完成了节食计划。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;对“三思而后行”反应的最佳生理学测量指标是“心率变异度”，可能大多数人都没有听说过这项指标，但它确实能反应压力状态和平静状态下不同的身体状态，每个人的心率或多或少都会有所变化。你在上楼梯的时候能明显感觉到心率加速。如果你很健康，即使你再看书的时候，心率也会有一些正常的波动。这说明你的心脏能够从交感神经系统以及副交感神经系统中收到信号。前者能够加速身体运动，后者会减缓身体运动。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当人们感到压力时，交感神经系统会控制身体，让你心率升高，心率变异度降低。此时由于伴随应激反应产生的焦虑或者愤怒，心率会被迫保持在较高的水平上。相反，当人们成功自控的时候，副交感神经系统会发挥主要作用，缓解压力，控制冲动行为。心率降低，心率变异度便会升高，此时，人们能更好地集中注意力并保持平静。心率异变度能够很好地反应意志力的程度。你可以用它推测谁能抵抗住诱惑，谁会屈服于诱惑。比如，当一个正在戒酒的人看到酒时心率变异度升高，那么他很有可能会继续保持清醒。但如果情况相反，他的心率变异度降低，那么他很可能会旧态复萌。研究还发现，心率变异度较高的人能够更好地集中注意力，避免及时行乐的想法，更好地应对压力，他们在困难面前更不容易放弃，即便他们一开始就遭到了失败或者得到了消极评价。这些发现让心理学家把心率变异度称为身体的意志力储备，也就是一个衡量自控力的生理学指标。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;既然自控力可以用生理学指标来衡量，该生理学指标也会被外部因素所影响，你可能会想知道到底什么事情能够影响心率变异度。有很多因素会影响到意志力储备，比如食物（以植物为原材料的、未经加工的食物有助于提高心率变异度，垃圾食品会降低心率变异度），空气（糟糕的空气质量会降低心率变异度）。任何给你的身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础，甚至会摧毁你的意志力。比如焦虑、愤怒、抑郁和孤独都与较低的心率变异度和较差的自控力有关（然而这似乎与我们的直觉相违背，在一般人看来，一定程度的压力和焦虑有助于人的自控，我也很疑惑）。慢性疼痛和慢性疾病则会消耗身体与大脑的意志力储备。但你也可以通过一些方法，将身心调节到适合自控的状态。要提高意志力的生理基础，上一节中的冥想练习就是最有效的方法，它不仅能够训练大脑，还能够提高心率变异度，还有一些能够减轻压力、保持健康的方法，比如锻炼、保证良好睡眠、保证健康饮食、和朋友家人共度美好时光、参加宗教活动，都能够增强身体的意志力储备。

#### 意志力实验：通过呼吸实现自控
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;将呼吸频率降低到每分钟4-6次，也就是每次呼吸用10-15秒钟时间，比平常呼吸慢一些。只要你有足够的耐心，加上必要的练习，这一点不难办到。放慢呼吸能激活前额皮质，提高心率变异度，有助于你的身心从压力状态调整到自控力状态。这样训练几分钟之后，你就会感到平静、有控制感，能够克服欲望，迎接挑战。

#### 意志力实验：锻炼
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;对起步者来说，锻炼对于意志力的效果是立竿见影的。15分钟的跑步机锻炼就能降低巧克力对节食者、香烟对戒烟者的诱惑。锻炼的长期效果更加显著。它不仅能缓解普通的日常压力，还能抵抗抑郁，更重要的是，锻炼能提高心率异变度的基准线，从而改善自控力的生理基础。

#### 意志力实验：睡出意志力
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;如果你每天睡眠时间不足6小时，你很可能记不起自己上一次意志力充沛是在什么时候了。长期睡眠不足让你更容易感到压力，萌生欲望，受到诱惑。你还会很难控制情绪、集中注意力，或是无力应付“我想要”的意志力挑战。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;为什么睡眠不足会影响意志力？一开始，睡眠不足会影响身体和大脑对葡萄糖的吸收，而葡萄糖是能量主要的储存方式。如果你的细胞无法从血液中吸收葡萄糖。细胞没有获得足够的能量，你就会感到疲惫，由于你的身体和大脑急需能量，你就会开始想吃甜食，想摄入咖啡因，但即使你食用了糖类或者咖啡，你的身体和大脑也没办法获得能量，因为他们无法对其有效利用。这对自控力来说不是个好消息，因为自控同样需要消耗能量。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;你的前额皮质同样急需能量，能量短缺会造成严重后果。研究人员甚至为这种状态起了一个有趣的名字：轻度前额功能紊乱。睡眠不足会让你起床的时候大脑受损。研究表明，睡眠短缺对大脑的影响和轻度醉酒是一样的。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;前额皮质受损就会失去大脑对其他区域的控制。一般来说，它能让警报系统安静下来，从而帮你管理压力，克制欲望。但是，睡眠不足会让大脑的这两个区域之间出现连接问题，警报系统不再受到审查，因此它对所有的普通压力都会反应过度，这样，身体就会一直处在应激反应状态中，会释放大量的压力荷尔蒙，使心率变异度大大降低。结果就是，你压力越来越大，自控力越来越差。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;但好消息是，这些反应都是可逆的。如果睡眠不足的人补上一个好觉，他的前额皮质就恢复如初。实际上，他的大脑和休息良好的人的大脑会完全一样。

#### 意志力实验：如何在高压环境中放松下来
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;意志力本能是个奇妙的东西，因为大脑辛勤工作，身体积极配合，所以你能根据长远目标做出决定，而非被恐慌或者及时行乐左右。但自控力也是有代价的。集中注意力，权衡目标，缓解压力，克服欲望等所有这些脑力工作都需要能量，这就好比于在紧急情况下肌肉需要能量逃跑或者战斗。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;所以为何压力过大会影响身体健康？如果你长时间处于高压状态下，身体就会不停地把能量转移到应对突发状况上，而这些能量本应服务于更长期的需求，比如消化、繁殖、治愈创伤、对抗疾病。这就是为什么慢性病会演变成心血管疾病、糖尿病、慢性背痛、不孕不育、感冒和流感。实际上，你根本不需要对一些司空见惯的压力做出应激反应，但只要你的大脑不断识别出外在威胁，你的身心就会始终处于高度紧张，冲动行事的状态中。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;自控和压力反应一样，都是颇具技巧性的应对挑战的策略，但和压力的道理一样，如果我们长期地，不间断地自控，就可能遇上麻烦，我们需要时间来恢复自控消耗的体力，也需要将能量消耗在别的方面。你需要放弃对意志力的完美控制，即使你增强了自己的意志力。你也不可能完全控制自己在想什么，感觉什么、说什么或者做什么，你需要明智地使用意志力的力量。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;从压力和自控力中恢复的最佳途径就是放松，即便只放松几分钟，都能激活副交感神经系统。舒缓交感神经系统，从而提高心率变异度。它还能把身体调整到修复和自愈状态，提高免疫功能。降低压力荷尔蒙分泌。研究表明，每天拿出时间来放松一下，能保护你的身体，同时增强意志力储备。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我现在说的放松，不是让你打一下午的游戏，或者是窝在宿舍床上不停地玩手机。能提高意志力的放松是真正意义上的身心休整。哈佛医学院心脏病专家赫伯特·本森称之为“生理学放松反应”。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;想要激发这种放松反应，你需要躺下来，用枕头垫着膝盖，腿稍稍抬起。闭上眼睛，做几次深呼吸，感觉你的腹部有起伏。如果你觉得身体某处很紧张，就可以有意识地挤压或者放松肌肉，然后就不要再管他了。保持这种状态5-10分钟，试着享受这种除了呼吸什么都不用想的状态。如果你担心会睡着，就提前定好闹钟。

## 3.自控力的肌肉模式
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;罗伊·鲍迈斯特是佛罗里达州的心理学家，在他包含邪恶宗教仪式、性虐待以及外星人绑架的研究课题中，最令人可怕的发现莫过于：自控力是有限的，是的，它就像我们的肌肉一样有极限，它被使用之后会渐渐疲惫，如果你不让自控力休息，就会完全失去力量，就像运动员把自己逼到极限一样。很多认为你不需要意志力的事情，都会消耗这种有限的能量。比如，试图打动约会对象，融入一家企业文化和你价值观不符的公司，在拥挤的食堂中排队打饭，干坐着熬过一节无聊的课堂，都是如此。每当你试图对抗冲动的时候，不管是避免分散注意力，权衡不同的目标，还是让自己做些困难的事情，你都或多或少使用了意志力。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;承认自控力是有极限的，意味着我们可以像锻炼肌肉一样锻炼我们的自控力，扩大自控力的容量，提升自控力的恢复速度，在这一点上，运动员们是非常好的榜样。

### 意志力肌肉模式：自控力从早上到晚上会逐渐减弱 
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;观察自己什么时候自控力最强，什么时候自控力逐渐减弱，明智地规划日程，把最重要的事情放在最前面完成。
### 为什么自控力存在局限？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在马修·加略特的一项心理学实验结果表明：低血糖能解释很多意志力失效的情况，比如：在一项困难的测试中半途而废，或者是生气时冲别人大喊大叫。加略特发现低血糖人群可能更喜欢墨守成规，更不喜欢为慈善事业捐款或者是帮助普通人。似乎能量不足让我们变得糟糕，而一块糖就能够让我们进入最好的状态，变得更有毅力，更不容易冲动，更体贴，更容易关心他人。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;但是不是真相就是如此？是不是吃块糖，喝点苏打水就能恢复自控力？但科学家之所以是科学家，就在于他们在看到第一次实验的结果之后会提出更多的问题，比如：到底我们在自控的时候消耗了多少能量？恢复能量是否真的需要消耗那么多的糖分？一个重要的事实是：自控时大脑每分钟需要的能量不会超过跑酷运动所需能量的一半。自控可能比大脑处理其他问题时所需要的能量多，但远远低于身体运动时所需要的能量。如果你有体力在小区里散步，那么自控力绝对不会耗尽你身体里所有的能量储备，也不需要你喝一杯100卡路里的含糖饮料来补充体能，那么，为何自控时大脑消耗的不足道的能量能和我们的意志力如此密切相关？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;让我们再次回到东非大草原上做一名智人（这是你读到的第几次了？答对有奖），在你的祖先的漫长的生命活动中，大脑已经进化的足够聪明，它明白：我们不一定每天都能得到猎获、采集浆果，即使今天能吃到一顿猛犸肉，到了明天，我们也有可能挨饿。因此，大脑就像一个节俭的家庭主妇，开始有意识地存储能量。即使大脑得到了足够多的能量，在某个特定时刻，它也只会提供很少的能量。它可以在细胞中储存一些能量，但这部分能量主要依赖血液中不断流动的葡萄糖。当大脑发现可用能量减少时，它便会有些紧张——如果能量不够怎么办？（如果花的太多以致于月底没钱吃饭了怎么办？我敢说相当一部分大学生有过这样的想法）和你一样，它也会决定减少支出，决心保留资源。它会削减能量预算，第一项要削减的开支就是——没错，就是自控，因为自控是所有大脑活动中耗能最高的一项。为了保存能量，大脑不愿意给你充足的能量去抵抗诱惑，集中注意力，控制情绪。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;略过一大堆会让我打很多字的实验和分析过程，直接列出结果：能影响自控力的并不完全是血糖含量，而是血糖的变化方向，倘若你知道导数，那么这点应该不难理解。

### 饥饿难耐的人不该拒绝零食
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;读到这里，你可能会有些疑问：即使我在某个时间段有些饥饿，但这并不能代表我下一顿就没有东西吃。正相反，我会吃的更多来补充能量，难道大脑不能理解这一点吗？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;没错，大脑不能理解现代人的饮食规律——在我们人类文明几千年来飞速奔跑时，我们作为一种生物的进化被远远抛在了后面。当你在空调房里开着冷气看电影时，你的大脑还在塞伦盖蒂大草原上过着朝不保夕的生活——它仍将血糖含量作为能量充足或者稀缺的标志，虽然我们都知道，现在尽管一个人有可能在社会中遭到一些失败，却不容易因为找不到食物而饿死。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑会选择转向长期的投资。在东非塞伦盖蒂大草原上，这是绝对的优点。那些过很久才有饥饿感的人，或是那些抢饭时文质彬彬的人，最后会发现什么都没被剩下。在食物匮乏的时代里，听从胃口的指示，冲动行事的人更可能活下来。那些愿意冒险的人，无论是去发现新大陆，还是去尝试新事物或者新配偶都是最有可能生存下来的。现代社会中出现的失控实际上是大脑战略性冒险本能的延续。（这种冒险不止体现在搜索食物方面，事实上，在尝试找到伴侣方面，冒险精神体现的更加突出——明白为什么你会冲动地向女孩表白了吗？很可能不是因为充溢的爱意，而是你体内的基因在大喊：“让我活下去！”）
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;不幸的是，在现代社会，这种本能已经没什么好处了，身体内部的血糖含量变化不再是饥荒的前兆，也不会让人因为怕活不过冬天而着急留下自己的基因。但是，当你的血糖含量降低时，你的大脑仍旧会考虑短期的感受，去冲动行事。大脑的首要任务是节省能量，而不是保证你做出明智的决定，实现你的长远目标。听起来很吊诡——身体的感受欺骗了自己的大脑，而大脑做出了（长远来说）对自己不利的决定。……我只能说，尽管人类能够从事上帝的工作——科学和艺术，能够建立起庞大的的政治结构和社会体系来统合无数人的力量，能够为这颗无意义的星球赋予意义，从混沌中谋求秩序和发展；尽管你能十年苦读考上大学，在专业课程上拿优，有不错的人际关系，能够自己在社会上立足，然而，在某些时候，你仍然还是一个动物——和动物园里的猴子没什么不同，我们应当学会正视那个动物的自己，从身体和精神两方面同我们的动物本能好好相处，为了做到这一点，你需要明白一些生理和心理上的事实——动用学习这一终极大杀器。

#### 意志力实验：意志力饮食方案
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;是的，突然增加的糖分会让你在短期内面对紧急情况时具有更强的意志力。但从长远来说，过度依赖糖分并非自控的好办法。处在压力环境中的人很容易选择经过复杂加工、高脂肪、高糖分的安慰食物（说的就是你：奶茶！），但这样做最终将摧毁自控力。从长远来看，血糖突然增加会者减少会影响身体和大脑使用糖分的能力。这就意味着，你身体中的含糖量可能很高，但却没有多少能量可用。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;更好的方法是保证你的身体有足够的食物供应，这样能给你更持久的能量。大多数心理学家和营养学家推荐低血糖饮食，因为它能让你的血糖稳定。低血糖食品包括瘦肉蛋白，坚果和豆类、粗纤维谷类和麦片、大多数的水果和蔬菜。基本上，只要是看起来处于自然状态的事物，以及没有大量添加糖类、脂肪和化学物品的食物都行。或许调整饮食也需要自控力，但是哪怕你做了一点改善，你获得的意志力都会比你消耗掉的更多。（事实上，进入大学以来，我的饮食状况基本处于刘姥姥进大观园的状态，hh，也应该在搭配食物的时候考虑一些别的原因了）

#### 意志力实验：锻炼意志力肌肉
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;是的，你能够像锻炼你的肌肉一样来锻炼意志力，这会让你的意志力感觉疲惫，但经过一定时间的锻炼，它能够变得更加强健。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;你需要控制自己注意以前不会去注意的小事，比如每天洗掉自己换下来的袜子而不是拖到几双一起洗，再比如盯着电子屏幕时尽量直起腰、抬起头，再比如不要在工作时间刷知乎（谁在工作时间刷知乎了？不关我的事奥。）这些小事上的自控看起来无关紧要，但它却能让我们应付自己最关键的意志力挑战：长时间专注学习，理智地处理自己的情绪，做出对自己身体健康更有利的决定。因为你的大脑习惯于“三思而后行”反应，习惯于选择更难而不是更简单的事。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“我不要”：不说某些口头禅，坐下的时候不抖腿，用不常用的手进行日常活动。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“我想要”：养成新习惯：每天给老妈打电话，每天冥想，每天找出一件应该丢掉或者是重复利用的东西。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;增强自我监控能力：认真记录一件你平常不关注的事，可能是支出情况、饮食习惯，也可以是花在上网上的时间。

## 3.自控力是否真的到达了极限？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我第一次听说“二次呼吸”，大概是在高二。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;那时候我正在为了一次运动会训练，当然，你知道的，是那种没有科学方法的、非常盲目的跑步训练（没在暗示刷题）。我们的体育委员告诉我，当你第一次感到呼吸困难，不要停下来，调整呼吸，继续跑，不久你的身体就会适应跑步的状态，适应新的呼吸频率，这叫做“二次呼吸”。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;尽管我没能拿下那个项目的前三名，但体委没说错——1924年诺贝尔奖得主，生理学家阿奇博尔德·希尔提出，运动疲劳的原因或许不是肌肉无法继续工作，而是大脑中过度保护性的监控机制发挥了作用。这种监控机制会在心脏剧烈跳动的时候让一切放慢速度——身体的第一次疲惫是大脑耍的花招，运动员还远远没到极限。
*&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。*
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这个理论告诉我们，疲惫不过是大脑产生的反应，好让我们停下来，就像焦虑不让我们去做危险的事情，恶心会让我们不去吃讨厌的东西一样。但因为疲惫是一种预先警报系统，所以极限运动员能不断突破常人眼中的身体极限。这些运动员知道，第一波疲惫绝对不是自己的真正极限，只要有了足够的东西，它们就能挺过去。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;现在，一些研究员相信，自控力的极限和身体的极限是一样的道理。正如大脑担心体能枯竭时会告诉肌肉放慢速度一样，大脑也会对大量消耗前额皮质中能量的活动喊停。这就是为什么我们总是在意志力真正耗尽之前就感到无法坚持了。这并不意味着我们用光了意志力，我们只需要积攒使用意志力的动力罢了。

#### 意志力实验：你的“我想要”力量是什么？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当你意志力告急时，挖掘“我想要”的力量，让自己恢复能量。面对你最大的意志力挑战时，可以考虑以下动机：
* 如果挑战成功，你会收获什么？你个人会有什么回报？健康？幸福？自由？金钱？成功？
* 如果挑战成功，还有谁会获益？肯定有人依赖于你，你的选择会影响到它们。你的行为会影响到他们。你的行为会如何影响你的家人、朋友、同事、雇主或者雇员、街坊邻居？你的成功会怎样帮到他们？
* 如果你现在愿意做困难的事，那么一段时间之后，这个挑战将会变得容易。你能想象出，如果你在这个挑战中取得进步，你的生活会是什么样子？你自己会变成什么样子？如果你知道你还有更大的进步空间，现在的不适是不是变得值得了？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;找到你最重要的“我想要”的力量，每当你觉得在诱惑面前将要放弃了，就想想这个动力。

## 4.大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当做幸福
### 从小白鼠开始
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;1953年，来自蒙特利尔麦吉尔大学的两名年轻科学家：詹姆斯·奥尔兹和彼得·米尔纳试着研究一只令人困惑的小白鼠。它们将一个电极深深植入小白鼠的脑袋里，通过电极刺激大脑的某个区域。之前的研究发现，这个区域能让老鼠产生恐惧的反应，小白鼠会很讨厌这样的点击，它们会避免任何导致大脑受刺激的事情。然而这二位的小白鼠则正相反，它不停回到笼子的角落里，那个它曾经受到电击的地方——看起来，他们的小白鼠还想受到电击。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;他们无法理解小白鼠这个怪异的行为，因此决定验证一下看看小白鼠是否希望被电击。每次小白鼠向右移动、远离角落的时候，他们就会用适度的电击来刺激小白鼠。小白鼠很快明白了，几分钟之内，它就爬到了笼子的另一个角落。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;实际上，他们无意中发现了小白鼠大脑中一处未被开发的区域，因为奥尔兹把电极安装在了错误的位置上——他们发现了大脑中一个受刺激会产生强烈快感的区域，起名为“快感中心”。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;但奥尔兹和米尔纳还是不明白他们究竟发现了什么，小白鼠体验到的不是极乐，而是渴望。神经科学家最终通过对小白鼠的研究，为我们打开了一扇奇妙的窗户。通过这道窗户，我们能够看到自己渴望、被诱惑、上瘾的种种体验，我们会发现，在追求幸福的时候，我们可不能相信大脑指引的方向。我们还会发现，神经营销学是如何利用这个原理来操控我们的大脑、为我们制造欲望的，以及我们如何才能抵抗这种欲望。

### 奖励的承诺
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;奥尔兹们开始证明，刺激这块区域会带来多大的快感。首先，他们让小白鼠禁食24小时，然后把它放到一根短管的中间，两头都是食物。通常情况下，小白鼠会跑到一段然后开始吃东西。但如果小白鼠在这之前收到了电击，它就会呆在原地，一动不动。和一份有保证的食物奖励比起来，它更愿意等待一份有可能出现的另一次电击。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;然后就是那个著名的实验——你可能听说过：小白鼠为了持续地获得快感，不断用爪子按压开关，开关带动电极，电极电击快感中心，直到力竭而亡。哪怕在通往开关的路上铺上电网，小白鼠也很乐意在电网上跑来跑去，不断获得快感，直到他们烧焦的爪子疼到没办法继续跑为止。奥尔兹很快确信，只有一件事能产生这样的行为——极乐。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;没过多久，实验就证明，在寻求快感的过程中，人类的行为规律和小白鼠的并没什么不同。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;实际上，奥尔兹和米尔纳发现的不是快感中心，而是现在神经科学家称为“奖励”系统的东西。他们刺激的区域是人脑最原始的动力系统的一部分，这个系统逐步进化，驱使我们采取行动和消耗体能。这就是为什么小白鼠宁愿放弃食物、烧焦爪子，也要让大脑再受一次点击。每当这个区域受到刺激的时候，大脑就会说：“再来一次，这会让你感觉良好！”每次刺激都会让小白鼠寻求更多的刺激，每次刺激都是大脑允诺会有快感到来的承诺，但刺激本身却不能带来满足。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;正如我们将要看到的，并非只有大脑中的电极能激活这个系统，世界上充满了能带来刺激的东西。从饭店的菜单到直邮广告，从乐透彩票到电视广告，从知乎到英雄联盟，都能将我们变成真人版的小白鼠，去追寻对快乐的承诺。这时候，我们的大脑就会对“我想要”深深着迷，而对“我不要”就会变得更加困难。

### “我想要”的神经生物学原理
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;关于多巴胺的故事，你可能已经在其他地方听了无数遍，我将在自控力的角度再讲一遍，来阐明迫使我们行动的神经学基础。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;奖励系统是怎么迫使我们行动的？当大脑发现获得奖励的机会的时候，它就释放出叫做多巴胺的神经递质。多巴胺会告诉大脑的其他部分我们需要什么，怎样才能让贪婪的我们得手。大量的多巴胺并不能产生快乐的感觉，那种感觉更像是一种激励。我们会觉得警醒、清醒、着迷。我们发现了如何才能获得快乐，而且愿意为了获得这种感觉得到努力。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在过去的几年中，神经科学家给多巴胺释放产生的效应起了很多名字：寻觅、希望、渴望、欲望。但有一件事很清楚，这不是喜欢、满足、快乐或者真正的奖励会带来的感觉。研究表明，即使你摘除了小白鼠大脑中的多巴胺系统，它们仍会在吃到糖果时露出傻傻的笑容。它们不会为了奖励而付出努力，它们喜欢糖，但在吃到糖之前不会想要糖。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;2001年，斯坦福神经学家布莱恩·克努森发布了一份具有决定意义的神经学报告，证明多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐。他的研究借鉴了一个著名的行为心理学实验，即伊凡·巴普洛夫在狗身上所做的条件反射实验。1927年，巴普洛夫观察到了一个现象，如果在喂狗之前摇铃，狗即便没有看到食物，也会听到铃声就流口水。它们懂得把铃声和食物联系到一起。他认为，大脑在等待奖励的时候也会流口水，但这种反应和真正得到奖励时的反应是不同的。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;克努森在实验中扫描被研究者的大脑，让他们看到屏幕上某个符号时就期待自己能够赢钱。想要赢钱的话，他们需要按下另一个按钮以便获得奖励。只要这个符号已出现，人类大脑中释放多巴胺的“奖励中心”就会发生反应。被试者们也就按下了按钮，得到了他们的奖励。但当被试者真的赢了钱的时候，大脑里的这个区域反而安静了下来。大脑中的另一个区域产生了赢钱的快感。克努森证明了，多巴胺控制的不是快乐，而是行动。奖励的承诺保证了被试者成功地行动，从而获得奖励。当奖励系统活跃的时候，他们感受到的是期待，而不是快乐。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;任何我们觉得会让自己高兴地东西都会刺激奖励系统，例如令人垂涎的美食、咖啡的香味、商店窗口半价的招牌、性感的陌生人的微笑，还有承诺会让你变得富有的商业广告。大量的多巴胺分泌使这个新的冲动对象对你来说变得至关重要。当多巴胺劫持了你的注意力，大脑只会想着如何获得或者重复那个触发它的东西。这是大自然的办法，它保证了你不会因为不愿意采集浆果而被饿死，或是因为觉得很难吸引潜在伴侣而加速人类灭亡。进化根本不关心你快乐与否，但它会利用对于快乐的承诺，让我们不停地为生计奔忙。而且，大脑正是靠对快乐的承诺让你不停地去狩猎、采集野果、工作、求爱，而不是让你直接感受快乐。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当然，我们现在所处的环境，和大脑进化的环境很不一样，例如，每当我们看到、闻到或者是尝到高脂肪、高糖分食物时，大脑都会释放大量的多巴胺，多巴胺的释放保证我们会产生把自己喂饱的念头。如果你生活在原始社会，这绝对是醉好的本能。但在你生活的时代里，食物不仅极大丰富，而且很多都是专门为了刺激你的多巴胺释放制造出来的。那么，多巴胺就成了走向肥胖的食谱，而不是长命百岁的保证。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;也可以思考一下色情图片对我们奖励系统的影响，在人类历史的大部分时间里，除非你真的有机会和别人叫交配，否则你很难看到一个裸体的异性摆出诱惑的姿势。如果你想把你的基因延续下去，这时候最好还是给自己一点动力（释放一点多巴胺）。几十万年之后，我们发现互联网上关于色情的东西随处可见，更不用说广告或者娱乐产业中经常出现的软色情图片了。而追求每一次性机会的本能，会使人们最终对色情网站上瘾，或是对某些涉性广告上瘾，比如某些除臭剂或者高档牛仔裤中的广告。

### 我们需要多巴胺
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;现代科技“及时行乐”的特点，加上原始的激励系统，就让我们成为了多巴胺的努力。从此欲罢不能。你可能还记得那种疯狂上滑或者下滑APP页面，以获得朋友们的动态或者更多的知乎答案。不断检查邮箱有没有新邮件时的感觉。这就是专门为人类设计的电极，一个新的回答、一条新的短视频、淘宝上一种新的商品，这些连续不断的刺激让我们不停地电击刷新按钮，像得了强迫症一样查看自己的设备，就像我们的手机、电脑和我们的大脑之间有一根电线连着，能不断电击我们的多巴胺系统一样。跟高科技比起来，再没有什么东西能让我们如此上瘾了。这些设备就这样俘获了我们，让我们不断要求更多。在我们所处的时代里，奖励的承诺可以用我们上网时的行为来打比方，我们点击鼠标，就像小笼子里的老鼠想再感受一次点击一样，我们追寻着难以捉摸的奖励，直到最终觉得满意。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;手机、互联网或者是其他社交媒体可能是无意中激活了我们的奖励系统，但电脑和电子游戏的设计者有意识地控制了人们的奖励系统，让玩家上钩。升级和获胜随时可能出现，任务——完成任务，得到奖励构成了一个完美的承诺——获得奖励的闭环。游戏就这样激发了人们的兴趣，这也是人们很难戒掉游戏的原因。一项研究发现，电子游戏刺激和使用苯丙胺时产生的多巴胺一样多。正是这种多巴胺的增加使人们会对着两种东西上瘾。具有不确定性的得分和升级会让你的多巴胺神经元不停燃烧，让你像是被粘在了椅子上一样。每个人对此可能有不同的看法，有人会觉得这增加了娱乐性，有人则认为这是对玩家不道德的剥削。不是每个抓住游戏机操控杆的玩家都会上钩，但对那些意志力不够坚定的人来说，游戏和毒品一样令人上瘾。

#### 意志力实验：为了你的“我想要”分泌多巴胺
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;如果有什么事让你觉得不愉快，你能不能把它和能让多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，从而促使自己去做呢。

### 多巴胺的阴暗面
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;多巴胺可以有很强的促进作用，而且即使它诱惑我们去买甜点或者透支信用卡，我们也很难把这种小小的神经递质叫做“邪恶的东西”，但多巴胺确实有阴暗的一面。如果我们注意观察的话，不难发现这一点。如果我们能够停下来观察一下，自己在有所渴望的时候，大脑和身体中究竟发生了什么事情，我们就会发现，奖励的承诺带给我们的压力和快乐总是不分上下，渴望并不是总能让我们感觉良好。有时候，它会让我们感觉堕落。这是因为，多巴胺的首要功能是让我们做出追求刺激的行动，而不是让我们快乐。它并不介意给我们来点压力——比如向大脑的压力区域发出信号。在大脑的这个区域中，多巴胺刺激了压力荷尔蒙的释放。结果是，当你期待目标时，你也感受到了焦虑。这时候，我们觉得很需要得到自己想要的东西，那种感觉就像生死攸关，命悬一线。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;研究人员在想吃巧克力的女性身上观察到了这种欲望和压力交织的状态（听起来像是个笑话）。当这些女性看到巧克力的时候，她们会产生吃惊的反应，这种生理反应与警报、警醒有关，就像在野外看见了捕食者一样。当研究人员询问她们的感觉时，她们说既快乐又焦虑，还会觉得有点失控（是真的吗？）。处于相似的情况下时，我们会认为，引起这种反应的东西给我们带来了快乐，暂时无法得到这种东西给我们带来了压力，我们没有意识到。我们渴望的东西既是快乐的源泉，也是压力的源泉。

### 误把奖励的承诺当做幸福
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;当奥尔兹看着他的小白鼠拒绝了食物，而在电网上跑来跑去的时候，他犯了一个我们都会犯的错误，即误解了多巴胺会促使我们做的事。通过观察自己的主要关注点，通过观察自己最常关注的东西、一直想满足的欲望和愿意去做的工作，甚至是折磨自己的东西。我们就能发现自己想要的东西。我们以为，这就证明了我们渴望的对象一定能让我们觉得快乐。我看着自己知乎收藏夹中的内容不断增加，无聊地在图书馆坐到关门以显示勤奋，STEAM库中的收藏日渐丰富——我误把渴望的感觉当成了快乐的保证，难怪奥尔兹看着那些小白鼠电击自己直到力竭而亡的时候，会认为它们很快乐。人类觉得，不可能把奖励的承诺和我们正在寻找的快乐分离开来。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;想一想你最大的“我不要”的意志力挑战，那很可能是一件让你觉得快乐的事，或者，如果你能得到足够多的话，它就会让你感到快乐。但仔细分析一下那种经历和他的后果，你就会发现结果总是事与愿违。最好的情况是，屈服于欲望消除了“奖励承诺”带来的焦虑——这种焦虑会让你想要更多的东西。但是最终，你会非常崩溃，感到不满、失望、羞愧、疲惫、恶心，或者觉得没有当初那么快乐了。越来越多的证据表明，当人们注意到奖励的承诺不过是假象时，魔咒就解开了。如果你强迫你的大脑，让它一边期待着奖励——获得快乐，幸福和满足，结束痛苦和压力，一边真切地感受到现实状况，那么大脑会调整它的期望值。当我们把自己从错误的奖励承诺解放出来时，我们常常发现，我们误以为的快乐根源，实际上正是痛苦的源泉。

#### 意志力实验：测试奖励的承诺
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;找一个常常让你放纵自己的诱惑因素，测试一下奖励的承诺，你之所以会受到诱惑，是因为你的大脑告诉你，你会很快乐。学生们最常见的选择就是零食、购物、网络、电子邮游戏等和网络相关的浪费时间的事物。关注你放纵的过程，不要急着去体验。注意这种奖励的承诺给你什么感觉。期待、希望、兴奋、焦虑、流口水……你的大脑感受到了什么。然后，允许自己接受诱惑，和你的期望比起来，这种体验怎么样？奖励的承诺有没有消失？它是否仍然促使你吃得更多、花的更多，待得更久？什么时候你会感到满足？你是否达到了一种没法继续的程度，因为你太饱了、太累了、太沮丧了、没时间了、或者是无法得到”奖励“了？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;进行这项练习的人通常会有两种结果。一些人发现当他们真的关注放纵的感受的时候，他们实际上并不需要想象中那么多的东西。另外一些人发现，这种体验完全无法让他们满足。这就暴露了奖励的承诺和实际体验之间的差别。这两种观察都会让你对曾经无法控制的事情有更强的自控力。

## 5. 出售未来：及时享乐的经济学
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;本文从一开篇就阐明：自控力系统是进化赋予我们的动物本能之一，但并没有举出实验真的试图去查看当动物和人在同一环境下，二者的自控能力谁更突出。但总有些脑瘫学者真的把动物和人类放在同一组实验中对比自控能力，也就真有脑瘫志愿者去参加了，哦，志愿者是哈佛学生啊，那没事了。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;很明显，两条腿的哈佛学生好找，四条腿的猩猩难得。在这场19只猩猩对抗40~~只~~名学生的实验中，学生们固然师出名门，猩猩也不是等闲之辈——来自于同样名声煊赫的莱比锡沃尔夫冈·沃勒灵长类动物研究中心。比赛双方面对的挑战是：暂时忍住不吃零食，以此赢得更多的事物。在比赛中，给猩猩的奖励是葡萄，给人类的奖励是葡萄干、花生、M&M巧克力豆、金鱼饼干和爆米花。（我也和你们一样在想为什么不给双方提供一样的食物），首先，所有的参赛者可以选择两份或者六份自己喜欢的食物作为奖励。这个选择很简单，因为人和黑猩猩都知道6比2好。接下来，研究人员把选择变得复杂了一些。每个参赛者都有机会立刻吃掉两份食物，或者等两分钟，然后有机会吃六份食物。研究人员知道，被试者更想要6份而不是2份。但他们能不能等呢？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;实验结果出人意料，72%的黑猩猩选择了等待，但只有19%的人类愿意等待。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;是什么令哈佛大学的学生们在实验中败给了一群猩猩？答案需要花费一段时间去理解：正是我们巨大的前额皮质，让我们会考虑未来各种可能性，它会为错误的决定寻找借口，向我们承诺明天会更好。“我现在要吃两颗葡萄，因为我未来还能吃到更多葡萄。”

### 出售未来
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;为何2份食物比6份食物更吸引人？原因就在于中间等待的两分钟。经济学家称之为“延迟折扣”。也就是说，等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延迟奖励能够大幅度降低你感知到的价值。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;延时折扣不仅解释了为什么一些大学生选择拿两颗巧克力豆而不是六颗，解释了为什么我们宁愿放弃未来的幸福，也要选择即刻的快感。这就是为什么我们使用今天的化石燃料时，不去考虑未来的能源危机。这就是为什么我们信用卡负债累累，却不去考虑高昂的利率。如果我们现在想要，我们就会立刻去索取。如果我们今天不想面对，我们就把它推到明天。

### 被奖励蒙蔽双眼
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;行为经济学家们把哈佛高材生们的行为称为：有限理性。也就是说，在变得不理性之前，我们一直是理性的（这他娘的不是废话？）。在理想状态下，我们非常理性，但当诱惑真实存在时，我们的大脑进入了“搜寻奖励”模式，确保我们不会错过任何奖励。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;颇具影响力的行为经济学家乔治·安斯利认为，大部分自控力失效的情况（酗酒，上瘾，增重，增加债务）背后的原理都是这样的，大多数人从心底想要抵抗诱惑。我们想要做出选择，获得长期的幸福。我们想要保持清醒，不再对某事上瘾。我们想要紧实的臀部，而不是奶茶，我们想要经济保障，而不是有趣的新玩具。但当我们和诱惑正面交锋时，我们只愿意选择短期的、即时的奖励，这种欲望是无可抵挡的。这就带来了“有限意志力”，也就是说，到我们真的需要自控力之前，我们一直拥有自控力（哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈嗝）。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我们会这么容易选择容易即刻的满足感。原因之一在于，我们大脑的奖励系统没有进化到能对未来的奖励做出回应。食物是奖励系统最原始的目标，这就是为什么人类仍然会在闻到或者看到美食时变得特别敏感，当多巴胺最先在人脑中起作用的时候，离你很遥远的奖励与当下的生活还没什么关系，无论那个奖励是离你60英里，还是60天之后，都是如此。我们需要一个系统，能在可以获得奖励的时候让我们得手。最起码，我们需要有动力，去追求离现在较近的奖励。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;作为现代人，大脑处理选项的方式相当不一样。即时奖励能够刺激相应的多巴胺产生欲望，未来奖励则不太能激活这个奖励系统。人类最近进化出来的前额皮质更能理解它们的价值。为了延迟满足感，前额皮质需要让奖励的承诺平静下来。这并非不可能做到——毕竟，这正是前额皮质的作用。

#### 意志力实验：等待10分钟
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;想获得一个冷静明智的头脑，我们就需要在所有诱惑面前安排十分钟的等待时间。如果十分钟之后你仍然想要，你就可以拥有它。但在10分钟之内，你一定要时刻想着长远的奖励，以此抵抗诱惑。如果可以的话，你也可以创造一些物理上的距离。

### 破釜沉舟：预先承诺的价值
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;有些行为经济学家认为破釜沉舟才是最佳的自控方法，托马斯·谢林最先支持这种方法，他认为，要实现自己的目标，我们就必须限制自己的选择。他把这称为“预先承诺”。理性自我和受诱惑的自我看做战争两方，理性自我规定了需要遵守的做法，受诱惑的自我常在最后关头决定改变做法、如果受诱惑的自我为所欲为的话，最终的结果只会伤及自己。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;从这个角度来看，受诱惑的自我是无法预料的、不可靠的敌人。我们需要“像对待另一个人一样，逐步预测并约束那个自我。”我们必须研究受诱惑的自我，看清他们的弱点，用理性的偏好来约束它们。

#### 意志力实验：对未来的自己预先承诺
* 做好拒绝诱惑的准备。在未来的自我被诱惑蒙蔽之前，提前做出选择。比如，你可以在饿得对外卖菜单流口水之前，先从超市买一份午餐。无论是个人锻炼还是少看屏幕，你能为意志力挑战做些什么？
* 让改变偏好变得更难。不要让自己屈服于诱惑，在家里或者办公室里改变诱惑。当你购物的时候，不要带手机，只带你想要花掉的现金。把闹钟放在房间另一端，你想要关掉闹钟就必须起床。这些做法都不能保证你绝对不会改变想法，但至少能让做出改变变得很困难。当你受到诱惑的时候，你能不能制造延迟或者设定障碍，给自己一些时间来应付诱惑？
* 激励未来的自己，如果你在用胡萝卜加大棒来督促自己获得健康和快乐，那么你不用觉得羞愧。找一个方法，让你得到即时快感时付出更大的代价。比如，你可以告诉自己你的体重会增加，或者没完成预定目标时向慈善机构捐款。奖励的价值可能没有变化，但屈服的代价会让即时的快感显得不再诱人。

### 遇见未来的自己
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我想要介绍两个人给你认识。我想，你一定会和他们相处愉快。第一个人叫你，你容易拖延，没办法控制冲动，不怎么喜欢运动、完成文书工作或者洗衣服。第二个也叫你，为了方便区分，我们称之为你2.0，你2.0没有拖延症，无论面对多无聊、多困难的任务，他都有源源不绝的能量。你2.0有惊人的自控力，面对奶茶和无止境的电子游戏毫不冲动，面对办公室骚扰行为毫不退让。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“你”就是正在读这一张的你，你或许会因为缺乏睡眠而觉得疲惫和烦躁，或者是一想到今天还有10件事没有完成，就感到无力。“你2.0”就是未来的你，是那个会整理衣橱的人，那个比现在更热爱锻炼的人，在快餐店点健康餐品的人。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;未来的你总是比现在的你有更多时间、能量、意志力。至少，我们在想到未来的自己时会这么告诉自己。未来的你不会感到焦虑，比现在的你更能忍受痛苦，未来的你能更好地管理自己，更有动力。所以，把更困难的事留给未来的你去做，是最合适不过的了。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我们会把未来的自己想象成完全不同的一个人，这是个令人费解但却不难预测的错误。我们把未来的自己理想化了，希望未来的自己可以做到现在的自己做不到的事情。我们有时会虐待他们，让他们承担现在的自己犯下的错误。有时候，，我们只是误解了他们，没有意识到未来和现在的自己有相同的想法和感觉。但是，无论我们怎么对待未来的自己，我们都不会觉得他们和现在的自己是一样的人。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;更典型的情况是，未来的自己并没有我们现在想的那么好，当我们到了未来，理想中“未来的自己”不见了，做决定的还是毫无改变的曾经的自己。即使我们现在已经失去了自控力，我们仍然愚蠢地希望未来的自己不会面临冲突。“未来的自己”会一直被你推向未来，在最后的时刻出现，拯救那时的自己。

#### 意志力实验：遇见未来的自己
* &#8194;&#8194;&#8194;&#8194;创造一个未来的记忆。想象未来可以令人延迟满足感，你甚至不需要去想延迟满足感带给未来的回报，只要设想一下未来就行。当你想象未来的图景时，大脑就会更具体、更直接地思考你现在选择的结果。你想象的未来图景越真实生动，你做的决定就越不会让你感到后悔。
* &#8194;&#8194;&#8194;&#8194;给未来的自己发条信息。在FutureMe.org给未来的自己发条邮件，想一想未来的自己在做什么，他们会如何看到自己现在做出的选择。向未来的自己描述一下自己现在将要做什么，有助于你实现长期目标，你对未来的自己有什么期望？你觉得自己会变成什么样？你也可以想象未来的自己回头看现在的自己。未来的自己会因为现在的自己做了什么而表示感激？即使你只是想一想要在这封电子邮件里写点什么，你就会觉得和未来的自己联系更紧了。
* &#8194;&#8194;&#8194;&#8194;想象一下未来的自己。能够增加现在的意志力。在你的意志力挑战中，你能想象一个你希望成为的自己，一个能承诺改变并获得成果的自己吗？让你的白日梦做的更生动，更有细节。想象一下你会有什么样的感觉，你看上去会是什么样的。你会对过去的选择有什么感觉？你是会感到自豪？心怀感激？还是后悔不迭？


# 四、写在最后
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在我上高中时，我们的班主任习惯将知识分为“道”和“术”两种；简单地说，“道”即关于你的认知世界，你的世界观、人生观、道德观，关于你认为这个世界应该是什么样子，你自己应该是什么样子，以及我们的人类社会、自然世界据以运行的一般规律等。而“术”则是那些你用来改造世界、改造自己，使内在和外在一步步地接近你的理想，或者用以获取其他知识的知识等。毫无疑问，《自控力》就是一本关于“术”的书。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;我们的先贤，往往倾向于传授“道”，而很少事无巨细地告诉你应该怎么达成“道”的理想，过于言简意赅、微言大义，使得那些天性一般的人，比如我，空能看得到彼岸的风景，却怎么也划不到那边。你们就不能写一本《如何在十年内成为君子》或者是《手把手教你实践心学》这类的书吗？有些古人的书中也曾经传授“术”，比如我看到的《传习录》以及其他一些明清时代学者的书籍，但遗憾的是，时代不同了，谁要是照着王阳明说的去做而不知变通，就会发现自己在现代社会无所适从。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;就我来说，我认为应当读一些像《自控力》、《少有人走的路》、《人类简史》这样的书，因为这些承继于科学的学问紧跟时代潮流，告诉我们现代社会运行的规律，以及想要变得更好，我们作为一个现代人应该怎么去做。于是你不是光把学问往自己脑袋里装，而能够自己参与进来，就像在化学课堂上做一场实验。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;你可能已经感觉到，专注于“道”而缺少“术”就会流于空谈，不切实际；流连于“术”而不屑于“道”则往往陷入平庸琐碎，浪费生命。这不是诡辩，而是事实就是如此，我的朋友们，你得努力保持平衡，人生就是如此艰难，需要用心。就像这本书中说的，总是选择长远收益，选择做当下看起来艰难的事，最终的收获不会令你失望——那就是你临终前躺在床上，能够心满意足地闭上眼睛，想：“我没有虚度我的一生。”


















