---
title: 浦东之夏
date: 2019-9-12
categories: "陌客歌行"
---

**什么是陌客歌行?**
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;陌客在《冰与火之歌》中代表死神，另外也引申为旅客、客人，随便举出三首古诗：人生天地间，忽如远行客——《古诗十九首》；人生如逆旅，我亦是行人——苏轼；夫天地者，万物之逆旅也——李白。可见，有一种观点认为人生是一场旅行，而人是一位旅客，我也认同这点。歌行则表示虽然我知道我们无法避免死亡，我仍然希望注视生命中的各种体验，一边歌唱一边走向终点。因此陌客歌行就记录我生活中发生的各种事情以及我对此的情感、看法，是经谨慎处理之后发布的日记、散文之类。

**中秋节**
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;同志们，明天就是中秋，中秋节快乐！

---
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;实习已经两个月整，这两个月中，我的生活发生了相当的变化，因此不妨写个博客记录一下，以备后来参考。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;首先，实习公司在浦东新区中科路地铁站附近，倘若愿意倒两次地铁的话，到四平路一共是13站；如果不愿意倒车的话，就10号线直接转13号线，不过要坐22站地铁，再加上从学校出来骑车到门口，从中科路出来走到公司的时间，通勤时间不多不少，单程一个半钟头，票价五元。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;上海市现已能用APP直接扫二维码进站，这样不用办地铁卡或者使用现金。不过通勤成本还是较高，主要体现在时间成本上。每天至少有三个小时在路上度过。通勤时间长是个缺点，但我尽力挽回——我在这两个月里读了一些书，大都是在路上看的。《自控力》、《哲学家们都干了些什么》、《给青年诗人的十封信》、《未来简史》、《罪与罚》、《月亮与六便士》、半本《马尔克手记》、《第一哲学沉思录》、《我是猫》以及一些没啥营养的小说比如《长安十二时辰》、天下霸唱写的《天坑鹰猎》，半本《极品家丁》啥的。还尝试读曼昆的《经济学原理》，因为手机对于图表显示的不友好以及在地铁上不能详细思考公式而在35%处放弃了。在大妈之家看些美漫，剩下就是在知乎打发时间。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;坦白地说，这两个月我读书的效率比我过去三年大学生活中的任何时间段都高得多，最重要的原因是我不用去上课、写作业、做项目，有了一点自己的时间。其次就归功于地铁这个环境，如果你把每天这三个小时放到公司，那你就得工作（毕竟在主管眼皮子底下，不好明目张胆地看书），如果放到宿舍，可能就被动漫、游戏、学习、运动之类的时间吞噬了，要知道，在虚耗时间方面，我一直是一把好手。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;不过由此，读书的质量就成了问题，你很难保证你是否完全领略了书中的精髓——毕竟地铁上的环境比较嘈杂。第一我使用实习补贴买了索尼今夏新出的WF-1000XM3无线蓝牙降噪耳机来试图营造一个清净的环境，由于我之前没用过类似的设备，我只能说效果还不错，在地铁上能屏蔽掉85%的声音。第二就像你看到的，我在博客中写读书笔记，说真的，要是没有读书笔记，我真的不知道该在博客中写些什么东西；我也学习各种专业知识，但大多数情况下那只是把别人的知识硬搬到自己的大脑里，既然别人的博客或者教科书上已经有了，你为什么还要在自己的博客中再复读一遍呢？当然，今后会有技术博客的，在我钻研的足够深之后。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;其次就谈谈工作，早上九点半之前打卡，九点半开20分钟组内例会（敏捷开发），每周有一次大型会议。中午十一点半午饭时间，吃完饭回来趴一会，一点半开工，五点半打卡下班。不过组长一般都会六点左右走，为表勤奋，不管手头有没有事，我一般会坐到六点。因为是国企且业务To B，不像互联网公司工作十分养老，完全不用加班，每天实际上六个小时的工作时长我是觉得有些清闲。吃饭都是公司楼下的店面，收费十分之黑，平均一顿饭要20，这样午晚饭+通勤共50，再加早饭、水果、饼干、牛奶、饮料，每天吃、行平均成本在65-70元，我吃的蛮多，如果吃得少就完全没有精力这么从学校-公司-学校折腾一天。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;因为是实习生，所以分配给的任务并不重要，以我的技术水平完全可以完成。包括JSP&Servlet开发，用Vue写前端，用SpringCloud搭服务，写Controller层接口之类的。这直接造成在工作中所能收获的东西不算太多（因为在我开始实习时，组内目前的项目已经把骨架搭好，我承担的大部分是填补血肉甚至化化妆的工作）。不得已只能自己抽出时间学点东西，包括在力扣上刷了不少题，看面经，再读中文版的《操作系统概念》，搭个博客，在GitHub上找两个小项目练练手之类，总之是为了秋招准备，你们懂得。所幸公司的项目不难，自己的时间较多。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;然后说说工作中的同事，一个组加上我11个人，只有一位lady。同时她也是唯一的设计，剩下都是开发。只有我和另一个95年的兄弟是本科生，余下都是研究生，且有半数都不是计算机软件相关专业毕业（带我的前辈是上交机械硕士，本科吉大，毕业后自学Java转了开发，声称机械相关岗位工资低且技术有天花板。仅陈述事实）。同事们性格很好，发量堪忧，且岁数一般都在26-35岁之间，典型宅男形象。这样在同事相处时没有遇到什么糟心事（组长人尤其好），我觉得这也算这个行业的隐形福利。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后说说剩下在校园里的时间，6点离开公司，吃饭+通勤，回到学校已经八点（生活蛮艰辛）。一开始工作时每天下班精疲力尽，只想躺在床上。后意识到这种情况不好，开始吃更多的饭，同时保持锻炼。整个七、八月，上海还是很热，每天跑步的话T-shirt不够穿，遂买了一直心心念念的李宁速干运动紧身衣三件套，每天一洗。渐渐有精力能做点别的事，包括看电影（在电脑上），到图书馆学习（太累就不去了，本部图书馆人也太多），打游戏（只狼、八方旅人、别的小游戏）。开始时周末还离开校园走一走，上海马路压一压，新片上映看一看，CJ开展也去看看小姐姐，不过八月以来以秋招为名周末把自己按在学校里复习，虽然复习进度条也没走多少。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后值得一说的就是拿实习补贴买买买，上面说的耳机、速干运动衣之外，还买了游戏、手链、衣服、鞋啥的。再留点钱当生活费。总之因为生活作息规律了且每日有事可做，整个人精神面貌、身体状态同比好了不少，同时因为上班时的时间不属于自己，更加懂得时间的宝贵，这应该是两个最大的改变。这个夏天，我过的不错。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;九月的展望，拿到满意的Offer；19年IPAD出来了买它一款2699元版的，再买个千元的Kindle。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后，虽然实习工作钱少事多离学校远，但有一点，我从未见过如今夏的浦东这般好的云，不管是晚霞、下雨时的乌云、火烧云、简单的白云，往往都占据大半天空，虬结翻滚，极富动态，复杂多变，绚丽曼幻。再加上地处城乡结合部，虽有高楼，零星几座。附近往往是工厂、荒地、田野、公路，视线开阔，一望四野，立交桥与几十米的电线塔并列，公路、电线一同伸展，直到视野尽头。结束一天工作之后，站在华夏中路露天地铁站台上极目望远，上则夕日晚霞，下则荒凉村镇，此情此景，不能不令人铭记于心。上海又把她的面纱向我掀开一角，未曾想过是这般景象。我期待着和这座城市更多的交融。


