---
title: 叶芝自译
date: 2019-9-28
categories: "白鸟小诗"
tags: ["叶芝"]
---
**什么是白鸟小诗？**
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;诗歌推荐。
**写在前面**
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;诗歌是能不能被翻译的？我认为是不能。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;首先，包括大部分现代诗在内，诗人在创作时要把握诗句的音乐美，包括韵脚、格律、节奏（停顿）、轻重以及声调的抑扬顿挫等，而以不同语言创作的诗歌的音乐美显然依托于该种语言，这是译者在翻译时无能为力的。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;其次，古典诗歌的创作往往依托于作者身处的不同文化背景，诗歌的创作中可能会体现当地的历史、传说、风土、人俗以及种种特定的文化遗产，比如张泌的“门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家”，这说的是在我国南方一种叫“祈赛”的祭典过程中江水之上船只往来的场景，如果没有相应的文化背景，很难想象那种千帆竞逐的盛况，这就削弱了诗歌的表现力。再比如叶芝作为爱尔兰民族诗人，在诗歌中大量运用本地的史诗、民间传说、精怪故事等，有些名词的使用，往往令读者一头雾水，译者如果稍微懈怠，也可能出现错误了解传说内容，闹出张冠李戴的失误的现象。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;有些文化中含有独有的精神内涵，比如我们说日本人的“物哀、幽玄、诧寂、意气”四大美学概念，这与整个日本民族囿困于岛国之上的恶劣环境有关，读者和译者若要准确把握诗歌中的含义，不得不首先了解该民族的文化性格，洞悉其重要的文化概念，这就成了拦在受众与非母国诗歌之间的一座大山。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后，翻译向来被一部分翻译家认为是“二次创作”，因为译者在翻译过程中，要将作者本人的思想内容以本国国民较为熟悉的方式或手段表现出来，甚至不得不生造名词来准确还原原文中的概念，这就造成读译作不可能完整地获知原作者的思想，不独诗歌翻译如此，在文化的各个领域往往都存在，归根结底，是语言限制了我们的表达能力，和可能存在的外星人相比，我们这一物种的沟通方式很可能低效且十分局限。如毛姆所言：“每个人生来都住在高墙之中。”这说的就是表达方式限制了人与人之间的交融。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;既然如此，为何我还要自己翻译叶芝的诗歌，直接读原作不就好了吗？原因也很简单，是为了锻炼自己对于诗歌的理解和感悟能力，防止在阅读时流于表面，不能深入。虽然译诗的质量可能不高，但我希望这种边读边翻译的方式能对我整体的诗歌把握水平有所帮助。同时，也是我对于叶芝这位浪漫主义诗人的特别喜爱。叶芝早期的诗作往往描述爱尔兰的田园风光、着眼于海岸、森林、湖泊、岛屿，同时描写青年们无忧无虑、略带迷惘忧伤的生活，歌颂少男少女之间纯洁的爱情体验以及思念，对于故乡的风景的留恋等。其特点就是没有太深的思想内涵（像德国诗人如里尔克），没有高超的语言艺术以及行文技巧（博尔赫斯），同时在审美体验方面并不显得大胆或者别具一格（西语诗人如聂鲁达、洛尔迦），但是感情单纯真挚、浪漫婉转，展示青年特有的纯真、青涩，能够引起少男少女心中的共鸣。这些诗对于成人来说不能引起太大的触动，但年青人读来就仿佛正在阅读自己的生活。在我们这个时代，年轻人就像是“未曾经历青涩而过早成熟的果实”（纪伯伦语），生活节奏如此之快，青春一闪而逝，成熟即刻赶到，继之而来的就是衰老——心理状态不符合身体年龄，往往因不协调而造成伤害。说实在的，在读到叶芝的诗之前，我认为这样的生活节奏似乎并没有什么问题，因为所有身边的同龄人都在做着一样的事。但现在我在想是否我也“未曾经历青涩而过早成熟了”，你知道，这样的果子通常干瘪、缺少营养和味道。当然，在大城市、升学、就业、薪水和peer pressure面前，说这话未免显得太过想当然且不识时务，但是当我又因为各种原因而熬了一次夜，早上起床时看着镜子里那张疲惫、迷惑、充满压力而显得有些苍老的脸，我不得不对自己的年龄再一次产生怀疑——真的是21岁吗？是否有必要审视自己的心灵和身体，看看它们是不是接纳了太多在这个年纪不应该承受的东西？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在诗之前，再引一段我比较喜爱的一位作者的小说里的一段话吧：“少年的肩膀，就该这样才对嘛，什么家国仇恨，浩然正气的，都不要急，先挑起清风明月、杨柳依依和草长莺飞，少年郎的肩头，本就应当满是美好的事物啊。”将这段话送给我的下一代，希望他们不会因为种种原因而过早衰老。二十岁的年轻人，就应当喜欢二十岁的叶芝写的诗歌，哈哈，在这个博客里，不欢迎那些在二十岁时有着三十岁的心理年龄的人,最可怕的不是身不能临其境，而是心不能向往之。如果要我说，我愿做一只“白鸟”，在“茵尼斯弗利岛”上无忧无虑地栖居。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这篇博文将长期更新。

一、


>The White Birds
>
>I Would that we were, my beloved, white birds on the foam of the sea!
We tire of the flame of the meteor, before it can fade and flee;
And the flame of the blue star of twilight, hung low on the rim of the sky,
Has awakened in our hearts, my beloved, a sadness that may not die.
>
>A weariness comes from those dreamers, dew-dabbled, the lily and rose;
Ah, dream not of them, my beloved, the flame of the meteor that goes,
Or the flame of the blue star that lingers hung low in the fall of the dew:
For I would we were changed to white birds on the wandering foam: I and you!
>
>I am haunted by numberless islands, and many a Danaan shore,
Where Time would surely forget us, and Sorrow come near us no more;
Soon far from the rose and the lily and fret of the flames would we be,
Were we only white birds, my beloved, buoyed out on the foam of the sea!


白鸟

我愿我们是浪尖上一双白鸟
流星尚未陨逝，我们已厌倦了它的辉光
薄暮中蓝色星辰的幽光，在天际低悬
唤起了我们心中，一缕长存的忧伤

露湿的百合与玫瑰，梦中逸出一丝困倦
啊，对那已逝的流光呵——不要魂绕梦牵
也别在意滴露中映出的
蓝星低垂的光亮
只因我们将化作一双白鸟
在涌动的浪潮上盘徊

无数岛屿和迦南的海岸，在我心头萦绕
在那里岁月会停止流逝，悲伤不再来临
不久远离了流光，玫瑰和百合的侵蚀
我们只是一双白鸟，亲爱的——
出没在浪花里！

