---
title: 读《庄子》而做的笔记
date: 2020-2-2
categories: "豆架书屋"
tags: ["读书笔记"]
cover: http://img.innisfreeisland.cn/zhuangzi.jfif
---

材料：
+ [复旦大学陈引驰公开课 庄子精读（48讲）](https://www.bilibili.com/video/av11038879/) 顶着360p清晰度强行看……
+ 《庄子今注今译》 陈鼓应著 Kindle购买
+ 《庄子精读》 陈引驰著，Kindle购买
  
主旨：
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;做一点基本的工作。**仅学习文本及其思想，不讨论人生态度。**

篇目：
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;逍遥游、秋水、齐物论、养生主、马蹄、骈拇、天地、胠箧

注意：
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;《庄子》的作者一般认为不仅是庄子本人，而包含庄子的弟子、后学。《庄子》一书本身也经过无数的散佚、增补、删改、编纂，初版《庄子》和后人所加的篇章的分野到底在哪里，不可能有一个定论。但经过郭象注的内篇七，外篇十五，杂篇十一共三十三篇，我们认为表现出的思想属于同一流派，也因此被普遍采纳为《庄子》的定本。在博客中提到庄子或者《庄子》时，我指的不是庄子本人，而是该篇的作者或者该篇所表达的思想。
### 一、逍遥游

#### 1、鲲鹏篇
> &#8194;&#8194;&#8194;&#8194;北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也：怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也。海运则将徙于南冥，南冥者，天池也。
+ 叙述视角的广大：举例议论不局限于人类社会内部，而是从自然界入手，这背后是庄子把目光更多地投注在人与天地的关系、人与万物的关系、人在世界中的位置等命题（和儒家局限在人类社会内部形成对比）。
+ 鲲的本意是鱼子，以鲲描述几千里长的鱼，暗示了庄子对于语言、字义、符号的看法：以小鱼之名指大鱼之实，名实之间不一定有确切的对应关系，这一怀疑在其他部分也有表现。齐物论中有两句话：道行之而成，物谓之而然，分明指出：事物对象是人们称呼它然后确定下来的，索绪尔语言学有一个基本观点，是所谓“能指”（singifier)与“所指”两者乃任意结合的关系，或曰是在不同的语言系统中约定俗成的。
+ 鲲鹏是不是有所依侍：是的，必须要借“六月息”，“海运”才能飞抵南冥。因此鲲鹏还没有达到最高的境界。
> 《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色耶？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
+ 为什么引述《齐谐》而不直接叙述：这涉及《庄子》所谓三言中的“重言”，借重他人的话表达自己的观点，乃迁就人们心理，“不可与庄语”的权且之策。 另外两言是“寓言”、“卮言”。在杂篇的《寓言》中对于三言有进一步的论述。
> 且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力，覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里而风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今当图南。
+ 这节有一转，荡开一笔，与“藉外论之”的鲲鹏寓言之外，更加一层，藉水与所承载物之关系的寓言，点名深蓄厚养与大展鸿途之间的关系。大鹏展翅的条件乃是足以托举其羽翼的大风，这点如果从另一方面来理解，其实也就是一种限制。王夫之《庄子解》说：“两言‘而后乃今’，见其必有待也。”正是窥见了这一层意思。不过，紧接着的下文尚未及展开此点，而是首先突出大的对应的面“小”，在完成了“小”的有限性论说之后，再来讨论“大”的是否超然自由更为显豁而周全。
> 蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮，之二虫又何知！
+ 以小映大，形成对照。引出下文所谓“小大之辩”，世间万物相形相对的观念，在道家传统中比较突出。
+ 一般认为二虫指的是蜩、鸠，以二虫之无知映衬鲲鹏境界之高远，自然，蜩、鸠小而鲲鹏大，榆枋近而南冥远，前者境界低下，后者境界高远。然而需要注意的是，我们都知道本文最后引出的境界是“无所依侍”的所谓“至人无已，神人无功，圣人无名”，鲲鹏、蜩鸠，生命境界不同，但仍然处于有依侍的境界，因此并不存在根本性的差别，庄子承认二者存在显见差别，但他真正想要的是以比较二者的手法引出最后的议论。
+ 郭象注庄子，说二虫乃鹏、蜩，这表明他对鹏、蜩二者等量齐观，他说，“夫小大虽殊，而放于自得之场，则物任其性，事称其能，各得其分，逍遥一也。”且“翱翔”古时与“逍遥”同意，似乎印证了他大小不妨其逍遥的观念。然而，郭象的见解被大部分后来者所批评，我个人也认为此篇确实是赞大而斥小的，因为“笑”（代表优越感）正和“二虫又何知！”对应，二虫指蜩、鸠，不用再议。这对于第一次读逍遥游的人是很显然的，然而由于《齐物论》篇观点的影响，会使得反过来读这篇的读者的观念发生动摇，笑，不过《齐物论》确实非常有魅力，相比于逍遥的观念，更容易为我们现代人理解接受。
+ 此外还有陈引驰老师的科普，做下笔记：郭象的《庄子注》固然是对《庄子》一书的诠注，但是在中国文化传统中，对于以往经典的注解，往往也是自家思想表达的一个重要路径，承前启后、“述而有作”的诠释，是中国古典思想展开的一种重要方式，比如朱熹的《四书集注》就不仅仅是阐释儒家经典的意思的书，而更包含了朱熹所阐发的儒学意义的著作。同样，郭象的《庄子注》也是他自己思想的发挥，因而就不应当仅仅从字面意思是否贴切的层面来判断著作的价值，往往注释著作更有其独立的思想史、文化史意义，《庄子注》无疑是这样一部大著作。
>小知不及大知，小年不及大年。昔以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也，楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！
+ 彭祖的寿命，从一般人的角度来说确实是长的难以想象，但和冥灵、大椿一季即数百数千载的情形，则可谓渺不可及了。如此由比较视野的变化而导致对事物形状判断的差异，是《秋水》中大力发挥的一点，并且由此在《齐物论》中引申出言论、事物相对而无定的观念。
> 汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气、负青天，然后图南，且适南冥也。
> 斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。
> 故夫知校一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之，且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后一段是全文的点睛之笔，陈老师在这里的议论也非常精彩。前面“知、行、德、而（通能）”表达的是适应世俗成就的个人知识、德性、能力。这且切合世俗的才能和品行，对于拥有它们并且据以取得世间成功的人而言，自然是值得骄傲的。然而，在《庄子》看来，这种自傲与蜩们的自得相去无几。宋荣子的笑不是前面蜩们的笑，而是居高临下的以大笑小，他发出的笑声是鲲鹏没有对蜩们发出的回应。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;何以宋荣子能笑呢？显然自《庄子》看来，宋荣子的境界要高出前面所述的“而徵一国者”们。举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境。在世俗的世界中，这其实已然是一个非常之高的境界。在世俗社会中不断攀登的过程固然是一个知、行、德不断提高的过程，然而“官、乡、德、国”既是发展的环境和值得追求的成果，也是铐在自我上面的一层层枷锁；在对自己的身份、工作、社会价值、占有的事物……所有这些帮助我们定位自己社会身份的东西投注心血、努力、关注的同时，在通过行动一遍遍地巩固自己内心认知的同时，我们自身也就和这些事物逐渐牢固地绑定在了一起。就我个人的观察体会而言，“这些事物”包括但不限于：财产、社会身份（他人对自己的社会性认知）、工作（专业）、擅长的事情、一直在坚持的事情、在世俗社会中追求的目标……这带来两个主要缺点：
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;一是蒙蔽了自己的视野，也就限制了自己存在的可能性。就从世俗角度来说，向其他方向、为其他目标发展的可能性降低了（比如：真正擅长的工作、可能选择的发展方向、想要定位的社会身份）等，宽度和多样性被扼杀了；向职业发展中的更高层次、更高社会身份、更高“阶级”跃迁的可能性降低了，高度和可能的质变被扼杀了；这是我们一般人都能够理解的。不从世俗角度来说，我们会变得不容易理解多元价值观的存在，不相信世上除了自己追求的事情之外还有其他值得追求的事物。具体表现为嘲笑、指责、抗拒那些与自己、与主流社会、与自己周边环境秉持不同价值观的人，这种嘲笑在《庄子》看来是“斥鴳笑之曰”、“其自视亦若此矣”，当然他们自己不会这么想。《逍遥游》篇追求的是精神境界的无拘无束，与自然规律相顺应的存在方式，但现代社会鼓励多元价值观，现代人的想法想必和古人也大不相同，什么是值得追求的？这个命题暂且不谈，但我们确定无疑的是，应当理解那些飞行的目的地和自己不同的人。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在论第二点之前，我发现自己遇到了一个逻辑盲区，宋荣子犹然笑之，笑的是前面这些人的什么？从文本上看，不外乎两点：1. “官、乡、君、国”，也即前面这些人孜孜以求的世俗生活的成功本身，对比到斥鴳身上，则是那“蓬蒿之间”的“飞之至”。2. 但是后续文本所阐释的宋荣子之所以高出前一层的叙述，并不是宋荣子追求的事物与前面的人有所不同（当然，他们追求的事物也可能是不同的，既然没讲，那就表明不重要），而是宋荣子在生活过程中的有他人不及的表现：举……劝，举……沮，定乎内分之分，辩乎荣辱之境，以此来表征宋荣子的境界又高一层。我个人认为是第二点，因为前文在论述蜩鸠、斥鴳的过程中，也并未就他们本身最终所能到达的终点（榆枋、蓬蒿）发起攻击，而是攻击他们笑鹏：“飞九万里到南海干什么去呢？”这种囿于一隅沾沾自喜，不理解大鹏志向的小虫心态。且结合后面的文本“彼其于世，未数数然也。”，说明宋荣子虽然不急切失据，但还是“于世”的，换句话说，他还是和我们一样在世上生活的，还是正常地“知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国”的。那么他选择的生活方式和终点并非是超然尘俗的，只不过他在世俗生活之中所展示的精神境界更为豁然自立。这背后暗示了《庄子》对飞到榆枋、飞到南海从境界上一视同仁的冷漠态度，暗示了从“道”的角度俯瞰万物的超然视角的道家精神。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;那么第二点就引申出来了——在追求世俗生活中的一般的目标过程中，容易太过看重外在事物而“迷失自我”，进退失据，因环境变动、他人荣辱而影响到自己的内心。如果能明白自我的内在需求和价值，那么外在的荣辱都不再能左右其行为，即所谓“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”。庄子曾经提出过尊重内在的需要，如果轻忽了内在的自我，抛弃自家无尽藏，则颠倒迷乱，不可扶持。这样的道理，在前贤的典籍之中其实已变着花样的说尽了，越投注于外物，越容易被外物所影响，失去内心的平衡，只有认识到真正的自我，正视、接纳自己内心的需求，才能明白自己原系何种存在，人之“应然”为何，才能明白自己在世俗中究竟应当完成何种事业，对于社会贡献何种价值，对于内心满足何种需求。从而消除外在追求的影响。宋荣子“定乎内外之分”，其实就是明了内重而外轻的道理，外间的荣辱在这个坚定的自我面前，都是可以任由取舍的。由此，我们或许可以说，宋荣子体现的是自我的境界。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;但这个自我的境界，在自我与外在世界之间，无疑保持着一份紧张感、一种持续的张力。虽然其间体现的价值取向或许不一样，但屈原所谓“举世皆浊我独清，举世皆醉我独醒”的意识，或许与此同样，体现了在高度肯定自我信念的同时，与外在世界的对立。屈原的例子是很显然的，他的诗中有许多决绝的语句，强烈透露出自我与外部世界的冲突；比如“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错；背绳墨之追曲兮，竞周容以为度。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！鸷鸟之不群兮，自前世而固然；和方圜之能周兮，夫孰异到而相安？”“伏清白以死直兮，固前贤之所厚！”“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔！”“民生各有所乐兮，余独好修以为常；虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？”“吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷！”他强烈地意识到自己的高超修美，对于外界的污浊和丑陋持强烈的拒斥姿态，甚至以与外部世界的对抗性不同而自傲：即使是终生困窘不能通达，即使是解体死亡，我也不会改变自己的心志！屈原是一个比较极端的例子，不是说宋荣子就是屈原式的人物，但不能否认，在自我内外的紧张感方面，他们有一致处。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在这个意义上，列子的境界似乎更胜一筹。
>夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;列子“御风而行”的能事，在今传世的《列子》中的黄帝篇中也有形容：“心凝形释，骨肉都融，不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶乾殻，竟不知风承我邪?我乘风乎？”列子乘风的境界，自然实现了很大程度上的自由，而且在自我与外界世界之间没有了宋荣子式的紧张感。作为外部世界的风成为他实现自我自由的一种依恃，列子轻快神妙地乘御着风来往自如，对外在的世界是一种依顺，而同时也是自我的一种实现。但风作为一种条件的同时也构成了某种限制和约束。“有所待”就还不是充分的自由，外在世界对主体依然构成一份不得不接受的限制，列子御风，似可以逍遥矣，然非风不得行，犹有所待，非真逍遥也。如何才是真正完全的自由逍遥？
>若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无已，神人无功，圣人无名。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“乘天地之正”乃顺乎天地之大道，“御六气之辩”即因顺宇宙自然之阴阳风雨晦明的种种变化。这两句所表达的意旨其实是归本于自然之道。顺应“道”的思想实在是是道家的传统艺能了。顺应自然，归本天道，体现出庄学的中心即“以人合天”，这“天”即是逍遥游中“自由”的最终归趣，即在于天地宇宙之大道，如此理解《庄子》的“逍遥”，即合乎《逍遥游》文本明确凸显“天地之正”的本来情况，也合乎《庄子》在“天”、“人”构架中思索自然、人生种种基本的基本取向。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“天”、“人”之分际与相关性，是中国古典思想世界的基本思考形态。“天”、“人”之间的关系在《庄子·天地》篇中有最为清楚的论说。
>泰初有无，无有无名，一之所起，有一而未形。物得以生谓之德；未形者有分，且然无间谓之命；留动而生物，物成生理谓之形；形神保体。各有仪则谓之性；性修反德，德至同于初。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;洪荒之初，世间的状态只是一个“无”，这“无”的状态便是：没有实存性的“有”，自然也没有随“有”产生的“名”如概念性的“有”、“无”之类。从如此“无”的状态中产生了“一”，这其实即实存性的“有”的出现。“一”最初的状态乃未形，即未分而混沌的状态。“物得以生谓之德”，说明“道”与“德”之间的关系，“道”是周遍的，尽稽万物之理，而“德”者得也，其所“得”的即“道"而已，简言之，“德"即物得之于“道”者。因此，《老子》中才会有“孔德之容，唯道是从”的说法。“命”在“未形者”渐“分”，但仍然尚未凝定生物之前已然成立，这也说明了古代“命”乃前定观念的缘由。“生物”之成形在“留动”之后，“留”者静也，阳动阴静，化生万物。即阴阳动静交合而后生成“物”的意思。“形神保体”即“物”成立之后具有的“形”、“神”二者结合而构成整体，物内在的规范即所谓“性”，由此确认，“性”是内在于事物之中的，而上与“道”、“德”、“命”等相贯通。也正因此，才可以真切理会“性修反德，德至同于初”之说，即它是指由“性”追溯至“德”、“初”的根源之处。何以能够如此呢？便是如《天地》所说的，物性的本源来自于“天”，这构成“以人合天”的根本依据。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;回溯到世间万物的根源处，后来的生命与原初的天地精神合而为一，而后所谓“至人无己，神人无功，圣人无名”便都是题中应有之义：三者其实为互文，至人神人圣人一也，无己无功无名亦应同时具备。人的根源来自于道，人修行的终点就是回到“道”，为此。需要消弭人在世上的“功”，消弭人自身的“名”，最终消弭自我的执著，才能无偏无私，与天地同流。这既是《齐物论》所谓“吾丧我”，至此，才真正是所谓“逍遥游”，也就是《天下》篇中所说“上与造物者游，而独与天地精神往来”的境界。徐复观先生曾有阐释：“庄子的无己，让自己的精神从形骸中突破出来，而上升到自己与万物相通的根源之地。”
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;与天地之道贯通同体，具体如何达致呢？或有不同的方式。比如孟子是所谓“养”，即“养吾浩然之气”：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道。“气”与“道”是契合的，而“气”本身，按照朱熹的意见，也不仅是指个体之气。个体的气，其实也是得自天地之气的：“盖天地之气者，而人得以生者……唯其自反而缩，则得其所养，而又无所作为以害之，则其本体不亏而充塞无间矣。”也就是说，主体之“养气”，即是提升自我，通贯至天地之气，自然之道的过程。而《庄子》以“去人合天”为宗旨，故而主张减法，祛除自我违逆本初自然的种种，而达到与天道的合一。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;再复习一下孟子养气的指导理论：
>公孙丑问曰：“敢问夫子恶乎长？”
>曰：“我知言，我善养吾浩然之气。”
>“敢问何谓浩然之气？”
>曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然。宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;再看看《大宗师》中对于天人合一的阐释：
>颜回曰：“回益矣。”仲尼曰：“何谓也？”曰：“回忘仁义矣。”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回益矣。”曰：“何谓也？”曰：“回忘礼乐矣！”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回益矣！”曰：“何谓也？”曰：“回坐忘矣。”仲尼蹴然曰：“何谓坐忘？”颜回曰：“堕肢体。黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”仲尼曰：“同则无好也，化则无常也。而果其贤乎！丘也请从而后也。”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这段记叙的真实性是很值得怀疑的，坐忘仁义，黜弃礼乐，无形无我，以通大同，这样的修养方法带有很明显的道家色彩，《论语》中没有一处提到过孔子和他的子弟们采用这种方式接近于道；且《庄子》有杜撰名人对话的前科；但无论真假，这段对话展示了《庄子》对于人何以能合天的理解：礼乐乃身外之范，抛弃；仁义乃心中之理，抛弃；这样还不够，“肢体”即身体以及身体所体现的欲望，“聪明”指人后天学习得来的知识和智慧，以及人类先天所具有的认知能力、学习能力、逻辑、感性等等，把这些全部都忘记，才能“同于大通”。至此，所谓“坐忘”的内涵也便了然，从形、神两方面对人的欲望、智慧加以否定，达到“吾丧我”的状态，当主体的欲望和知性都被消解之后，便臻于合道之境了。大通即“道”。（这种修炼方式似乎在哪见过，想了想才知道是张三丰传张无忌太极，可能金庸也读庄子吧。）
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这种以主体修养、体悟来通达天地境界，与道冥和的方式，是中国古代精神传统的一个特质。主体的人与万物一样，由天道赋予其性，正因此道、德、命、性的贯通，由内在的心、性，可以回溯而通达天道本源，且这种回溯的方式，不是知性的，而是体认、冥会。这就是《庄子》所谓“乘天地之正”，与道合一乃真正“逍遥游”的背景和缘由。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;最后一个问题，“逍遥游”是不是绝对的、没有任何限制的自由？当然不是的，道家否认各种尘世间的各种限制，但是在他们自己身上却存在一个最大的束缚：道本身。逍遥游有一个根本的限制——顺应天道自然的规律，如果承认逍遥游是无限制的自由，则在哲学上容易陷入虚无主义：否认任何意义，任何存在。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194; 鲲鹏篇终于结束，好日子也到头了，后面就休想看到《庄子》用这种向文盲科普的傻瓜方式写文章了。

#### 2、大瓠之种篇
>惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖以之为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无所用而掊之。
>庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方以百金。聚族而谋曰：“我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻技白金，请与之。”客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，则忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;好基友终于上线，从此庄子不再是孤军作战，惠子和庄子的论战将一直伴随着我们，直到学习结束。惠施和庄周在思想上是很密切的朋友，不过，他们的友谊不是志同道合的友谊，通览《庄子》全书，我们可以看出，他们属于互为论敌的关系，按《庄子》的说法就是“相反而不可相无”（《秋水》）——互相乃是对立的双方，而又不能离开对方。《庄子》中有许多篇章，在最后都缀有若干庄子、惠子的问难对答，除此处外还有如《秋水》、《德充符》，而它们都属于表达了重要思想观念的段落。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;惠子所谓有用无用，其实只是他自己出于自我角度的私意，他基本只是从一己实用的角度考虑大瓠价值的，因而他所谓有用和无用，乃是其一己的价值判断。而庄子则因物为用，随顺物性。徐复观先生论及：“人所以不能顺万物之性，主要是来自物我之对立；在物我对立中，人情总是以自己作为衡量万物的标准，因而发生是否好恶之情，给万物以有形无形的干扰，自己也会同时感到处处受到外物的牵挂、滞碍。有自我的封界，才会形成我与物的对立；自我的封界取消了，则我与物冥，自然取消了以我为主的衡量标准，而觉得我以外之物的活动，都是顺其性之自然，都是天地之正，而无庸我有是非好恶于其间，这便是乘天地之正了。徐复观显然是从偏执自我意识的角度来看待“无已”的，并且他特别指出：“齐物论的前半段，主要就是发挥此义。”这说的是对待一事物完全可能有不同视角的观察乃至运用，事物的价值在某一特定的角度显示不出来，未必就代表该事物不能在另外的角度呈现另一维度的价值。最后，庄子批评惠子说：“夫子犹有蓬之心也夫！”这里的“蓬”，陆德明《经典释文》引向秀注曰：“蓬者，短不畅，曲士之谓。”照向秀注，庄子是说惠施心思狭隘，如同茅塞，乃一曲之士。一曲之士，即偏守一隅、鲜观衢路的人，执著于自我的视域以为能事而已。
>惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫釐牛，其大若垂天之云，此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广漠之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;惠子想申明的是大瓠、樗的实际价值，然而庄子却根本不是一个正常人，我们看到，他的价值取向与其说是与惠子的不同，不如说是庄子的价值体系包括惠子的价值体系，“彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下”尚且可以说是精神价值，“以为大樽而浮于江湖”则完全是庄子的浪漫想象，因此庄子并非对惠子的问题做出回答，而是直接跳出惠子狭隘的眼光，向读者们展示了价值取向的另外一种可能性，这种可能性具体是什么，庄子没有直接阐明。我认为此处就已经庄子的思维已经跳出了哲学思辨的范畴，而是在表达个人对于世界的感受，也即——从哲学而到达了文学了，这种手法显然不同于其他说理的典籍，这也是《庄子》独特的魅力所在。（实际上，我倒认为，在阅读老庄两本典籍的过程中，理性、逻辑的作用远不如感性、想象的作用。）
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;本节的议论仍聚焦于有用、无用之间，我们可以看到，惠施所谓“无用”，仍是从实用的视角出发的——“大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩”，它不合匠人的要求，派不上用场。这表明惠施仍然不能了解自己所谓“用”的有限性。庄子的回应中，更加突显了物性各异，当尊重其性而依循为用的观念。物各有其利，亦有其弊，当善体察之；如果违逆其原初之性，终究不能体会其真切价值。《至乐》篇有一则很精彩的故事，可以说明不固执自我世界而随顺物性的道理：
>昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。此以已养养鸟也，非以鸟养养鸟也。夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之鳅鲦，随行列而止，逶迤而处。

“&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;已养养鸟和鸟养养鸟的差别就在于前者以自我价值为中心，而后者则尊重且依循万物之性，鲁侯尽管给了海鸟他认为最好的款待，但他却没有想到鸟和人的价值观念不同，人类所认为好的，鸟类非但不喜欢，甚于十分排斥，概因鲁侯不能设身处地地思考海鸟的需要，乃至于矛盾的产生，显然，人和人之间也是如此。回到《逍遥游》，庄子以大樗“树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，”，正是抛却了树木合乎匠人尺度为有用的狭隘价值取向，而化其实际之无用，得彷徨逍遥之精神大用。这是一个意味深长的转化，是精神提升到与天地万物融贯一体之后才能见及的境界。而且，即使从世俗的意义上说“无用”的事物，相对“有用”也自有其不可取消的价值在，《外物》篇有如下一段对话：
>惠子谓庄子曰：“子言无用。”庄子曰：“知无可用而始可与言用矣。夫地非不广且大也，人之所用足耳，然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎？”惠子曰：“无用。”庄子曰：“然则无用之为用也亦明矣。”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;《道德经》中说：有无相生，难易相成，前后相随。其意似与此节有相似处，倘若没有无用的概念，自然也没有有用的概念。可笑人们通过自己超拔于同类来寻找优越感，而这优越感恰也是被比较的同类们提供的——没有低下，哪有优越呢？取之于人而鄙之，属实带恶人。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这种区分价值体系的观点给了后世的M君们一种危险的凭据：倘若可以稍稍在精神世界中寻到一些虚无缥缈的脉络，便可以据此认为自己已经完全投身于另一种价值体系当中，从而完全不承认现实生活中的种种价值体系，完全不承认自己在其中的失败、彷徨和痛苦，逃避可能到来的进一步的挣扎、拼搏、冲激；变得消极避世，困守一隅——这对阅历和心智不丰富自立者无疑是一种退步而非进步，或曰少不读道家，其若是矣。
#### 3、总结
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;不是所有庄子的篇章，都有结构与文意的脉络可以寻觅的，有些不过是断续文字的缀合而已。而其最重要的篇章，虽然“忽而叙事，忽而引证，忽而譬喻，忽而议论，以为断而未断，以为续而未续，以为复而未复“，结构摇曳变幻，思理想落天外，但其文脉则前后绾合，不绝如缕。《逍遥游》一篇，首先以鲲鹏寓言始，而以蜩和学鸠与之形成大小之辩；随后转入人间世，提示了若干高下不等的境界，终而推出贯彻天道，无己逍遥的中心论旨；最后数节则分别展示无名、无功、无己，以完成全篇。

### 二、秋水

#### 1、河海的小大之辩

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;《逍遥游》中心乃与道冥合，达到至上之境界；此时“无功”、“无名”，更且“无己”；“无己”则与物宛转，对世间万物不偏执自我之视域，尊重物性之自然多样。《秋水》一篇亦指出个别性认识的局限，以此为一大关键提出讨论。《秋水》的开端，犹如《逍遥游》，可以说也是从“小大之辩”始，逐层次提升视野，再由比较的视角点出所谓小、大的判断，不可胶著固执地来论定，从而反省人类认知能力的有限性，进而指出“道”与“物”的差别：由“物”的层面看，各有差等，而从“道”的视野观照时间万物，则视为同一等齐，如此，则已经转入《齐物论》的领域了。在这个意义上说，《秋水》可谓是《逍遥游》和《齐物论》之间的一个连锁、一座桥梁。《秋水》篇并没有停留在认知论域中，它进而提出人作为万物之一，当顺循天道，并指出了“天”、“人”之别之总原理。简而言之，《秋水》篇大抵脉络乃由认识论而提升至本体、现象之别，复由本体而提出人生论之总纲领。
>秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘诸崖之间，不辩牛马。于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：“野语有之曰：‘闻道百，以为莫己若者。’我之谓也，且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信。今我睹子之难穷也，吾非至于子之门则殆矣，吾长见笑于大方之家。
+ 强调突破自我局限而了解宏大境界的必要
+ 一小节贡献了两个成语：望洋兴叹、贻笑大方
>北海若曰：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。天下之水，莫大于海：万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。而吾未尝以此自多者，自以比形于天地，而受气于阴阳，吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也。方存见乎少，又奚以自多！计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内不似稊米之在太仓乎？号物之数谓之万，人处一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉。此其比万物也，不似毫末之在于马体乎？五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣！伯夷辞之以为名，仲尼语之以为博。此其自多也，不似尔向之自多与水乎。
+ 曲士不可以语于道者，束于教也。教育和学习是进步，但也是束缚，我先对号入座了，在座位里等兄弟们。
+ 黄河和北海自不可同日而语，而北海又何尝没有自知之明呢？“自以比形于天地，而受气于阴阳，吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也。”很奇怪，看到这我开始怀疑我对于古人世界观的认知，海和陆地大小之比较，这里没有显出作者的观点，但庄子很明显知道海相比于“阴阳”、“天地”两个概念犹如大山上的石子、小树。“计中国之在海内不似稊米之在太仓乎”好像也和天朝上国的概念不符，这在我们现代人看来是很自然的：银河系是整个宇宙中的一粒石子，太阳系又是银河系的一小部分，中国相比于蓝星陆地面积已经很小，相比于整个地球确实显得没有那么重要。然而作为古代人的庄子也清晰地认识到一国一家相比于“海内”的渺小，这就很值得玩味。如果我对于春秋战国时代人们的地理观有所认知的话，这里应该有更多话可说，可惜我从小学习的都是“有用”的知识，可惜。
+ 除了地理之外，庄子还提出一个惊人地贴近于现代人价值观的观点：人和万物的平等：名为“物”的种类成千上万，人只不过是其中一种。人占有九州之地，食用五谷，行乘舟车，和万物整体相比就像是马身上的一根毫毛。要知道，在春秋战国时代古人已经具有了国家的概念，建立起一个寿命八百年的分封制国家。就在人类的整体历史进程中，也已不能不算是一个成熟的文明了。与庄子同时期的思想家们讨论的问题虽然领域不太相同，但研究的都是人类的问题，即使人类社会内部一团乱麻，国君们热衷于挑起战争，百姓水深火热，朝不保夕，思想家们也并不认为自然万物和人类具有同等的地位。这因为人类的力量确实已经极为发展伸张，人们相信人类才是这个世界上的主角，自然万物都围绕着人类运行，为人类服务。只有在极远古的时代，猿人们还以部落形式生活时，存在过唯灵论的原始崇拜，也即世间万物都是有灵的，而灵与灵之间是平等的，也即人类本身也在自然的循环当中，并不比其他生灵高贵。我们可以很清楚地知道，在庄子同时期的春秋各国中都有神灵信仰，而这些信仰中的神灵基本都是以人的面貌出现的（《离骚》)，这说明当时古人已经整体踏入以人为中心的文明阶段，而随着文明的愈加发展，人类的力量和地位也就愈加放大膨胀，文艺复兴以来整体西方文明的走向都是以人为本，直到20世纪才出现了一些有关于人和自然的关系的反思（《寂静的春天》是西方环保运动思想上的一面大旗，而这本书我记得是在1960s出版的）。那么庄子的这种观点到底是从哪来的呢？这是我的又一个疑惑。可能这个问题还要问一问《道德经》（暗示博主赶紧复习）。
+ 下面的话口气就大了：三皇五帝所投身的事业，仁人志士忧劳心血所在，伯夷之辞（指人类社会的现实），仲尼之语（指人类社会的思想）不都是自己以为的“多”吗，这和你认为黄河的水多有什么区别呢？过了两千多年，人类的思想怎么还是相似，星球的寿命有几十亿年，宇宙的尺度是几百亿光年，相比于这些我们的存在显得如此渺小、短暂，那么人类的生命到底有什么意义呢？
+ 井蛙、夏虫不可语道，是因为二者自处的生存背景。然而要使“曲士”明悟，则没那么简单。曲士乃见识寡漏偏执之人，曲士之不能明道，是受到了他所接受的知识教养的限制；这是一个很有意味的说法。我们通常意识之中的知识是正面的，让人们知晓不知道的种种。但在道家看来，知识在肯定某些事物的同时其实也在否定另外的一些事物，在给予的同时也便在剥夺，知识本身是对宇宙整全性的一种破斥。当你在照察一隅的同时，说明你对其他的方面或许存在盲视，尤其当你固执于自己的照察之时。我个人认为这是一个极重要、可怕的哲学命题。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;转化一曲之士的固执，首先不在外在的教诲，只有自我觉醒，意识到自我的局限，才能真正突破自我。这就是北海若说“今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣”的道理。但《秋水》并没有直接言理，而是再起一层波澜，对海之浩瀚更作渲染，如“天下之水，莫大于海”，“春秋不变，水旱不知”云云；而后以此“过江海之流不可为量数”的大海之高位置，折返而言“大”之不足恃，这样才真正有说服力。试想，如果这番道理出自河伯，难免不被人认为是不服的意气之辞。这里的比较基本是空间上的，而且，指向是单一维度的：在更大事物的比较下，大的事物显出小来。比如：中国固然大，但比较海内，则仅是微末；四海固然大，但比天地，亦属微不足道。值得注意的是，在最后话题转到了人间世：其比万物也，不似毫末之在于马体乎？比较天地之间，海内有人迹的地方，是有限的；而在有限的空间，人作为属类，比较万物而言，也不过万千物类之一而已。这是《庄子》一向持有的不以人类为中心观念的体现。而在这样的视野中再折返回去，古代帝王、前后王朝、乃至儒、墨传承、争夺、忧劳的种种，不过就是这些“毫末”般非常有限的人类世界中的“毫末”吧！
>河伯曰：“然则吾大天地而小毫末，可乎？”
>北海若曰：“否。夫物，量无穷，时无止，分无常，终始无故。是故大知关于远近，故小而不寡，大而不多：知量无穷。证向今故，故遥而不闷，掇而不跂：知时无止。察乎盈需，故得而不喜，失而不忧；知分之无常也。明乎坦塗，故生而不说，死而不祸；知终始之不可故也。计人之所知，不若其所不知；其生之时，不若未生之时：以其至小，求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。由此观之，又何以知毫末之足以定至细之倪，又何以知天地之足以穷至大之域！”

+ 庄，你看看这是人说的话吗，能不能不要模仿老子？建议你用白话文写书嗷。
+ 河伯说：那么我以天地为大，以毫毛为小，可以吗？”
+ 北海神说：“不可以。万物的量是没有穷尽的，时序是没有止期的，得失是没有一定的，终始是没有不变的。所以大智慧的人无论远近都观照的到，因而小的不以为少，大的不以为多：这是因为知道物量是没有穷尽的；明白了古今本来是一样的，所以对于遥远的并不感到苦闷，对于近前的并不去强求，这是因为知道时序是没有止期的。洞察事物盈亏的道理，所以得到并不欣然自喜，失掉并不忧愁烦恼，这是因为知道得失是没有一定的；明白了死生之间是一条无可阻隔的坦途，所以生存不加喜悦，死亡也不以为祸害，这是因为知道终了和起始并不是一成不变的。计算人所知道的，总比不上他所不知道的，人存在的时间，总比不上他不存在的时间；以极其有限的生命去追求无穷的知识领域，必然会茫然而无所得，由这样看来，又怎么知道毫毛的末端可以确定最小的限度，怎么知道天地可以穷尽最大的领域呢？
+ 宇宙的质量难道不是固定的吗？那么万物的量也是有穷尽的。恒星不也是有寿命的吗？那么时序也是有止期的。得失固然不可揣度，可是我们就应该放弃主观能动性吗？究尽人类的历史，文明还是螺旋向上发展的，万事万物随着时间推移也在产生变化，可见宇宙的基调还是运动的，那么终始也是有变化的。既然对于前面四句话产生了怀疑，那么对于后面的话不是也就自然不能认同吗？这段话否认变化，鼓吹绝对静止，对于未来和现在、得失、生死、知识的积累强行地加以静态的统一，我认为这是一种非常危险的陷入虚无主义的倾向。时间固然永是流逝，空间固然无穷无尽，死亡固然无可避免，知识固然浩瀚无垠，可是作为小小的人类存在于这个世界上，终究还是有想追求的东西，以有限面对无限，不正是所有文学的终极母题吗？我们人类的代代延续，不正是事实上抹消了上面说法的意义吗？除非已经死亡或者意识不再活动，否则绝对的静止对于人类来说真的可以被认知吗？总之以这样的角度看待这一类事情，是毋需深入讨论的，在青年人尤为如此。
>河伯曰：“世之议者皆曰：‘至精无形，至大不可围。’是信情乎？”
>北海若曰：“夫自细视大者不尽，自大视细者不明。夫精，小之微也；垺，大之殷也；故异便。此势之有也。夫精粗者，期于有形者也；无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之
所不能察致者，不期精粗焉。”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;河伯的这个问题，依然纠缠在大、小上面；他要追究至大与至小的极限，首先是小的方面，这比较复杂，不易把握。至小的是所谓“精”，“精，小之微也”，其“微”至于无形。“精”的这一意义，今天还有“精”、“微”二字连缀而成的“精微”一词，透露其间消息。“精”的这种实存而微，不可捉摸的特性，在《老子》里曾用来形容“道”的微妙：
>孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;道确实是存在的，因而可以说是一实存性的“物”，但它恍惚迷离，与通常的实存性的“物”又迥然不同，在肯定它存在的同时，又指出它如同“象”之非“形”——“象”较之“形”远为虚涵，所谓“天象”、“地形”，象、形二者是不能混淆的。“形”是确凿可以触量的。而“象”仅仅是视觉中的依稀景象，可远观而不可近扪，它或许是实在的，比如星象确乃实体，也可以是“山路元无雨，空翠湿人衣”，比如飘云、彩虹之类的。这种似真似幻的表现正是“道”呈现出来的特质，其次，是至大的方面，这是显见的。“至大不可围”就是大到不可围绕，不可范围。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;北海若的回应，首先破除的仍是对“大”、“小”的固执。
+ “自细视大者不尽，自大视细者不明“，表明从小、大出发，各有其优劣，因而追究绝对的小或者绝对的大都没有什么价值。这第一层回应，固然主要是破除对小、大的固定意见，但另有一点应该特别提出：无论是“自细视大”还是“自大视细”，都突出了观察者的主体地位，反省认知主体的问题，是一个非常重要的取向，由此，各种不同的观察以及给出的判断，都不再是全知全能的，而是具有特殊型的；进而也就可以承认种种不同观念之间的相对合理和并行兼备。这在《庄子》中是很值得注意的一个洞见。
+ 北海若回应的第二层次，尤其重要。“夫精粗者，期于有形者也；无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。”这里提示了一个非常关键的分野：“道”与“物”两个世界的分野。所谓精或者粗（大或者小），都是在物的范围内来说的，而超脱于物之上的道，是无所谓大小的。无形者数不可再分，不可围者数也不能穷尽，二者都是不可量度的，此即道的世界。至道深玄，绝于心色，故不可以名、数分别。所谓大、小之别，只是物的世界中种种差别的一种，此外还有贵贱、强弱、内外等等对待的分立。其实，也是在“道”的立场上，万物才是无差别而相等齐的；而在“物”的层面上，不妨承认种种差别的存在。不过，这里还有一层意思要发挥，且看第三层次。
+ 第三层次涉及庄子的言意观念。“言”即言语，通过言语可以表达的内容，“意”即意致者，通过意念、思索可以把握的内容。这两者之间固然有区别，但相对于后面那个“言之所不能论，意之所不能致者”的层面，还是属于同一个层面的，这个层面就是“物”。后面这个层面，则属于“道”。“道”是言、意都不能及的。这一大分野，是循着上面第二层次回应中“道”、“物”之别来的；由此也可以澄清《庄子》言意观念中一个重大的问题，即言语的传达功能究竟如何。有论者以为《庄子》对言语观念持绝对的怀疑态度，认为它无法传达任何真切的意旨，但实际上《庄子》在“物”的层面中，还是承认言语传达有效性的，至于涉及“道”的层面，则“道可道，非常道”，言语则是无能为力的了。
+ 且看《天道》篇对于言语和知性的极限的表述：
> 世之所贵道者，书也。书不过语，语有贵也。语之所贵者，意也，意有所随。意之所随着，不可以言传也，而世因贵言传书。世虽贵之，我犹不足贵也，为其贵非贵也。故视而可见者，形与色也；听而可闻者，名与声也。悲夫！世人以形色名声为足以得彼之情。夫形色名声，果不足以得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂识之哉！

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;在庄子的视野中，可以目睹耳闻者无非形色名声，愚人对于表象后面的“意”尚且不能认知，更何谈无法以言语和知性理解的“道”呢？然而不借助形色名声者以及其背后的意（实存事物和知识），真的能触摸到道吗？显然是不能的。因此这里就存在一个矛盾，即，对于知识的量的积累并不能质变为对“道”的领悟的矛盾——事实上，按照道家的观点，过多的知识反而是悟道的阻碍。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;那么道是无法以诉诸行迹和理智的方法获得的，那么以如何的途径能够获致呢？《天地》篇有一则很有意趣的寓言，大致回答了这一问题。
>黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望。还归，遗其玄珠。使知索之而不得，使离朱索之而不得，使喫诟索之而不得也。乃使象罔，象罔得之。皇帝曰：“异哉，象罔乃可以得之乎？”

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“玄珠”所喻即道，后面黄帝派四个使者寻找玄珠意味求道，使者的名字代表着求道的方法。“知”即智，智慧，以智性的方式是无法得到的。“离朱”是古代目力极佳的人，这位明察秋毫的人物也无法求得玄珠，当然意味着“道”非追求行迹者可了解的。再次，“喫诟”也无法得到，唐代成玄英释喫诟为“言辩也”，这是说言语也无法得道。最后，得“玄珠”之道的是“象罔”，“象罔”为“无心之谓”，如果从字面上说，“象”乃有行迹者，而“罔”乃无有，“象罔”即无行迹；那么求道的恰当方式是无用言辩、智性，不着痕迹，也就是离形去知的“坐忘”之类（前后呼应，世界线收束）。

>河伯曰：“若物之外，若物之内，恶至而倪贵贱？恶至而倪小大？”
>北海若曰：“以道观之，物无贵贱；以物观之。自贵而相贱；以俗观之，贵贱不在己。以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万物莫不小。知天地之为稊米也，知毫末之为丘山也，则差数睹矣。以功观之，因其所有而有之，则万物莫不有；因其所无而无之，则万物莫不无。知东西之相反而不可以相无，则功分定矣。以趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然；因其所非而非之，则万物莫不非。知尧、桀之自然而相非，则趣操睹矣。昔者尧、舜让而帝，之、哙让而绝；汤、武争而王，白公争而灭。由此观之，争让之礼，尧、桀之行，贵贱有时，未可以为常也。梁丽可以冲城而不可以窒穴，言殊器也；骐骥骅骝一日而驰千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出嗔目而不见丘山，言殊性也。故曰：盖师是而无是非，师至而无乱乎？是未明天地之理，万物之情也。是犹师天而无地，师阴而无阳，其不可行明矣！然且语而不舍，非愚则诬也！帝王殊禅，三代殊继。差其时，逆其俗者，谓之篡夫；当其时，顺其俗者，谓之义之徒。默默乎河伯，女恶知贵贱之门，小大之家！

+ 还是先上翻译。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;河神说：“那么在万物的外面，万物的内面，从什么地方来区分贵贱？从什么地方来区分小大？
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;北海神说：“从道看来，万物本没有贵贱的分别；从万物本身看来，万物都自以为贵而相互贱视；从流俗看来，贵贱都由外来而不在自己。从等差上看来，顺着万物大的一面而认为它是大的，那就没有一物不是大的，顺着万物小的一面认为它是小的，没有一物不是小的。明白了天地如同一粒小米的道理，明白了毫毛如同一座丘的道理，就可以看出万物等差的数量了。从功用上看来，顺着万物有用的一面而认为它是有的，就没有一物不是有的；顺着万物无用的一面认为它是没有的，那就没有一物不是没有的；知道东方和西方的互相对立而不可以缺少任何一方，那么就可以确定万物的分量了。从取向来看，顺着万物对的那一面而认为它是对的，那就没有一物不是对的。顺着万物错的那一面而认为它是错的，那就没有一物不是错的了；知道了尧和桀的自以为是而相互菲薄，那么就可以看出万物的取向和操守了。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;从前尧和舜通过禅让而成为皇帝，燕王噌和燕相子之却因为禅让而灭绝；商汤和周武通过争夺而成为王，白公胜却因争夺而灭绝。由这样看来，争夺和禅让的体制，唐尧和夏桀的行为，哪一种可贵可贱是有时间性的，不可以视为固定不变的道理。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;栋梁可以用来冲城，但不可以用来塞小洞，这是说器用的不同；骐骥骅骝等好马，一天可以奔驰千里，但是捉老鼠还不如猫和黄鼠狼，这是说技能的不同。猫头鹰在夜里能捉跳蚤，明察秋毫，但是大白天瞪着眼睛看不见丘山，这是说性能的不用。常常有人说，为什么不只取法对的而抛弃错的，取法治理的而抛弃变乱的呢？这是没有明白天地的道理和万物的实情。这就像只取法于天而不取法于地，只取法于阴而不取法于阳，很明显是行不通的。然而人们还把这种话说个不停，那便不是愚蠢就是故意瞎说了（不是蠢就是坏，成语有了嗷）！
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;帝王的禅让彼此不同，三代的继承各有差别。不投合时代，违逆世俗的，就被称为篡夺的人；投合时代，顺应世俗的，就被称为高义的人。沉默吧，河伯，你哪里知道贵贱的门径，大小的区别啊！

+ 河伯对于北海若所谓“物”、“道”分野的意思，似乎听进去了一些，所以他会问及“物之内”、“物之外”，但他并没有真正理解，所以他追问的仍然是如何区分种种差别如贵贱、小大。
+ 北海若的回应，首先还是紧紧扣住“道”，“物”这一关键分野。“道”是整全的，超乎个别“物”之上，可以说是无己的，所以对于贵贱之类区别并不执着；至于“物”则是个别的，自我的，因而种种区别性的范畴如同贵贱、小大，就是确立自我的重要标志。而通常的情形是赋予自我更高的价值地位加以肯定，同时对于他者作出较低的价值评断加以贬斥，即“自贵而相贱”。下句“以俗观之，贵贱不在己”，进一步描写出在“物”的世界中区分贵贱之类差别的迷失；虽说看似“自贵”而“相贱”，但其实所“贵”者并不在于自身，所谓的“贵”、“贱”是在相对的差别关系中——比如，你贱我贵，彼贱此贵中养成的。以最简单的模型——以拥有财富的多少来确定贵贱的分别，则既然承认此规则，就能够确定个体相对于其他个体的贵贱，然而决定何为贵贱的却不是个体本身，而是这个财富体系。因此这样的价值判断并非独立自主的，而是与外在诸物牵扯不清的。对此，成玄英说：“夫荣华戮耻，事出倘来。而流俗之徒，妄生欣戚，是以寄来为贵，得之所以为宠；寄去为贱，失之所以为辱。斯乃荣辱由乎外物，岂贵贱在乎己哉！”
+ 在否定了贵贱的绝对性，北海若再次对固著于大小的观念做出批判；这个否定，承接了上文中的反省观察主体的路径展开，“以差观之”，是就差别而言，而差别之成立，乃基于比较而来。这样，对于大的物体，总有比它更大的物体存在；对于小的物体，总有比它更小的物体存在；这个道理实际上和上面举出的以财富分贵贱的例子是一样的，既然要在这个比较体系下分出大小，那就要承认这个体系对个体的限制，因此并不存在绝对的大，绝对的小，因为大小的概念并不是由个体自己决定的。于是天地在宇宙间就仿若米粒之小，毫末比较至为精微者（原子、分子）就如同丘山之大。
+ 所谓“大”、“小”不过是世间种种差别的代表而已，诸如“贵贱”、“有无”、“是非”之类对立，其实都是类似的。下面接着讨论的就是“有无”、“是非”。
+ 世间的种种事物都是二元或多元相对的，比如东西之别，唇齿相依，四肢百体，社会分工。虽然互相并行乃至相反，却不能够没有对方，如果没有对方，那么自己也就不能成立了。在此意义上，世间万物之间具有相异相济的关系，从相异的角度而言，事物各有功用，不能交错替代，因而相互的作用是不存在的，这是“无”的一面；但是却也不能就此确认事物之间完全没有相关作用、关联，“唇亡而齿寒”或者“目不视而百体为之否塞”就是很好的说明，所谓“无心相为”的作用是确实存在的，这便是“有”的一面。更有意思的是，郭象和成玄英还进而从事物之不着力于作用他物而自主作用为主、但却实实在在能对他物产生影响、作用这一点，强调了谨守己分的重要性：“若乃忘其自为之功，而思夫相为之惠，惠之愈勤，而伪薄滋甚，天下失业，而情性烂漫矣。”这与《庄子》尊重、保守“性命之情”的观念，应该说确是契合的。
+ 再以下，北海若要否定的是“是”、“非”。“趣”即“取”，表示“取向”、“认取”。“以趣观之”就是“从所肯定的方向上来说”，自我肯定而否定对联，这是世间的一般常态。举出尧和桀，就是要突出这在世俗的观念中处于“然”、“非”两个极端的人物，他们实际上也是“自然而相非”的。
+ 现在，回顾北海若所否定的“贵贱”、“大小”、“有无”、“是非”等等对立的范畴，可以清楚地看出来，这些二元对立观念之成立，都是偏执自我特定视角和立场的结果，是局限于“物”的层面的判断，如果从周全的“道”的立场来观照，则“无贵贱”之别，既然“无贵贱”，同样的，也没有大小、有无、是非等分立。
+ 下文承接上文最后所举尧、桀的实例，进一步以比较具体的例子来佐证上面的观点。这中间涉及的一个非常重要的因素就是时间。尧舜、汤武都是儒家观念中传统的正面模范帝王，而他们得天下之或禅让或争战的不同方式，本身就体现了时代的差异所造成的取径不同，应该说，这不同的方式都是具有切合时代的合理之处的。进而，同样是禅让和征战，在后代的不同条件下，也会产生截然不同的结果。战国时燕王哙效法尧舜，让位给相子之，引发内乱，齐国来伐，导致身死；春秋时楚平王孙白公胜起兵争国，被叶公子高所杀。关键者就在于时间不同。“贵贱”之类价值，是受到特定时代的种种条件、情况制约的，有宜有不宜，不可固执地以为“常”。时代差异背后的实质，是条件、境况、情势的差异；于此《天运》篇还有几句讲的极为分明的话：
>夫水行莫如用舟，而陆行莫如用车。以舟之可行于水也，而求推之于陆，则没世不行寻常。古今非水陆与？周鲁非舟车与？今蕲行周于鲁，是犹推舟于陆也！劳而无功，身必有殃。

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;这段话是鲁国太师批评孔子力主行周礼的话，所谓的“周”与“鲁”实际上就是古与今的代言，而“古今”如同“水陆”的譬喻，就明确了时代差异背后的实质是情势的完全不同。这么说来，“时势”这一概念，“时”固然是显著的标志，“势”乃是实质的关键。
+ 接下来数句，所谓“殊器”、“殊技”、“殊性”都是从世间万物特性的不同着眼的。正因为有这些不同，所以世间万物其作用和价值，也自然各不相同。这种种特性的不同，体现了不同的条件、境况、情势。此处数语乃是承上文点处的“时势”的进一步阐发。
+ 既然有种种的合适和不合适，那么是否可以仅仅取其合适而抛却不合适呢？“盖师是而无非，师至而无乱乎？”仅取其正面而抛弃其负面，在庄子看来是完全错误的。“是未明天地之理，万物之情也。是犹师天而无地，师阴而无阳，其不可行，明矣。”仅有天而无地或者仅有阴而无阳，是不可能的。这回应了前文所谓“知东西之相反而不可以相无”的意思。这一表述的背后体现了《庄子》对世间万物的一个重要态度：并不断然否认“物”世界中一切的对立或者差别，比如东西、阴阳，而是否定对世间万物对立、差别中的任何一方面持固执、片面的肯定或者否定；因为它们在不同的时势之下各有其合宜或者不合宜。这一条件下的合宜或许在另一条件下就是不合宜，而不合宜亦可转化为合宜，关键在于把握时势。而时势是流动无滞的，所以应当顺随物性，宛转不拘。这一方面，为北海若和河伯下番问答中所谓“无拘而志”、“无一而行”云云埋下伏笔线索；另一方面，也和《齐物论》两行之说相同而呼应。
+ 最后，北海若回到“时”的层面，点出顺应时俗的重要。“帝王殊禅，三代殊继。差其时，逆其俗者，谓之篡夫；当其时，顺其俗者，谓之义之徒。默默乎河伯，女恶知贵贱之门，小大之家！”一方面指出世人的道德评断不过在于是否适应“时”、“俗”的奥秘，另一方面北海若对河伯的语气，多少也透露出对这种同样的行为却因“时势”之差而得到不同评价的嘲讽之意——这嘲讽或许就是针对儒家的吧。文中的“义之徒”可以略作说明。“义”就是“合宜”的意思。《中庸》中就有“义者，宜也”的解释。唐代韩愈的名文《原道》曰：“博爱之谓仁，行而宜之之谓义。”也就是这个意思。二者虽然常常合言为“仁义”，但是还是具有区别的。《中庸》说：“仁者，人也，亲亲为大；义者，宜也，尊贤为大。”前者在“仁者爱人”，自以“亲亲”为先，后者在合理适宜，故举贤任能。《礼记》之《表记》篇进而说：“原于仁者薄于义，亲而不尊；原于义者薄于仁，尊而不亲。”这些都显示了“仁”与“义”之间的微妙差别。

#### 2、守天反真的精神
>河伯曰：“然则我何为乎？何不为乎？吾辞受趣舍，吾终奈何？”
>北海若曰：“以道观之，何贵何贱，是谓反衍；无拘而志，与道大蹇。何少何多，是谓谢施：无一而行，与道参差。严乎若国之有君，其无私德；繇繇乎若祭之有灶，其无私福；泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域，兼怀万物，其孰承翼？是谓无方。万物一齐，孰短孰长？道无终始，物有死生，不恃其成。一虚一满，不位乎其形。年不可举，时不可止。消息盈虚，终则有始。是所以语大义之方，论万物之理也。物之生也，若骤若驰。无动而不变，无时而不移。何为乎，何不为乎？夫固将自化。

+ 这段原文给我读蒙了，释意也不太好理解，慢慢来8。
+ 先上翻译：河伯说：“那么我应该做什么，不应该做什么？我对于事务的辞受趣舍，到底应该怎么办呢？”
+ 北海神说：“从道的观点来看，无所谓贵贱，贵贱是反复无端的。不要拘束你的心志，致使和大道相违。无所谓多少，多少是互相更代变换的；不要拘执一偏而行，致使和大道不合。要严正像一国的君主，没有偏私的恩惠；要超然像祭祀时的灶神，没有偏私的保佑；要宽大像四方的无穷无尽，没有彼此的界限。包容万物，有谁扶助承受？这是说没有偏向。万物是齐一的，哪个短，哪个长？大道是没有终始的，万物有死生的变化，不以一时所成而为可恃；万物时而空虚，时而盈满，没有固定不变的形状。年岁不能存留，时光不能挽住；消灭，生长，充实，空虚，终结了再开始。这就是讲达大道的方向，谈万物的道理。万物的生长，犹如快马奔驰一般，没有一个动作不在变化，没有一个时间不在移动，应该做什么？不应该做什么？万物原本会自然变化的。
+ 如果“东西相反而不可相无”，同一行为在不同的情势下乃至于有不同的价值判断那么如何才可能达到正确的境地呢？哪些是该做的？哪些是不该做的？
+ 正确的姿态即是：跟着“道”的脚步走。“无拘而志，与道大蹇”不要拘束于自己的心志，使得（行为）与道大相违背。应如国君般“无私德”、灶神之“无私福”。“无私”就是周遍无偏。“私”与“无私”的对比，就是“物”与“道”的对比。道包容一切，没有什么会独受其庇翼，它没有任何偏向，对万物等齐视之，对于“物”层面上万物的差别都不在意。且道是没有终止的，大化流行中某一阶段的终结，并不是一个截然的中断，而是另一个阶段的开始；但对于物来说，一个阶段的终结就是终结，此后乃是化为“异物”了。那么“道”自然是无所谓存在与消亡的。接着形容“道”的流行和“物”的变迁。这其中的关键就是变化不居。而这种变化是在时间的维度中展开的，所谓“年不可举，时不可止”，“无时而不变，无时而不移”。这一变化的情形，在《庄子》中称为“自化”，“自化”是我们所谓世界大化流行的本相，面对它，主体的主观行为该如何作为呢？不过就是依循其“化”，“无拘而志”，“无一而行”，“不恃其成”，“不位乎其行”。《天道》篇中有一段话，非常明白地表示了世间万物都各有其运作规律和秩序，人们正当的行为准则乃循道仿德而已：“天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽兽固有群矣，树木固有立矣。夫子矣放德而行，循道而趋。”如果相反，面对世间万物的“自化”，人们一味殚精竭虑考虑自己的作为与否，则将扰乱天道自然。
+ 我个人认为这段论述实际上就偏向于客观唯心主义了，庄子冀希望于通过一个在一切事物之上的、虚无缥缈的“道”来指导人们的生活，而相当程度上地否认人类自己理性、知性、感性上的进步对于人类本身的指导意义，这在我看来是比较荒谬的。然而我们又都知道，客观规律实际上的确存在，那么这就产生了矛盾，我们应当既要注意一味地托庇于“道”而产生的消极、虚无、逃避主义，也要警惕人类主观意志的过分膨胀，在二者之间保持平衡。
>河伯曰：“然则何贵于道邪？”
>北海若曰：“知道者比达于理，达于理者必明于权，明于权者不以物害己。至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。非谓其薄之也，言察乎安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也。故曰：‘天在内，人在外，德在乎天。’知天人之行，本乎天，位乎得，蹢躅而屈伸，反要而语极。”

+ 河伯终于到达“道”之前，问及“道”的作用。从《秋水》篇的脉络来看，前面点明了“道”、“物”的不同，指出应当循“道”而动，接着当然应该申明“道”的作用了。
+ 通晓天地大道的人一定明了种种事理；通晓事理，也就了解事物的种种变化，那当然也就懂得应对之全变。善于应机全变的人，自然不会逆物之动，与物相刃相靡，而伤害到自己。接着“火弗能热……禽兽弗能贼”一段，是《庄子》中得道之人的传统艺能，但后面的几句描述倒更有点意思：显示出更多理性的色彩。“非谓其薄之也，言察乎安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也。”能够明察安慰之机，于祸福之际保持心境宁静，审慎地做出自己的选择。
+ “至德者”趋避危害、从容应对而保全自我的根本，就在于“得道”。“天在内，人在外”是说内心保持了天道自然，外在种种人事作为都以此为依据而行。郭象解曰：“天然在内，而天然之所顺者在外”，这样的契合天道，行为合道而不是“与道大蹇”、“与道参差”，那么“物”自然是不能伤了：“天然之性，蕴之内心；人事所须，涉乎外迹，皆非“为”也，任之自然，故物莫之害矣。”最后数句，接着说明合“道”的行为：知晓“天”与“人”之行为，依本于天道，立足于至德，依循天道事理而进退屈伸，变化多端，这便归反了“道”之关键，谈及了其终极所在。
> 曰：“何谓天？何谓人？”
> 北海若曰：“牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰：‘无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真。’”

+ 在这里看出庄子对天然和人事的区分：牛马有四脚，出于天然；羁勒马头，贯穿牛鼻，出自人意，故谓之人。”天然和人为，两者是相互对立的。
+ 在相互对立的基础上，“无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。”三句，提出了主体的行为准则，这也可以说是《秋水》一篇的核心所在。《秋水》的逻辑是：首先由比较的视野提示“大”、“小”的差别，而后点出此类二元对立的相对性，从而反省认知的主体视域、能力等条件；进而又揭示世间的种种区别，在“物”的层面不妨成立，而在“道”的层面则无甚意义；最后，提出作为万物之一的人这一主体，应当依顺万物之理，天道自然。
+ 这其中，“无以人灭天”应该说是最为关键的。“天”、“人”之分野，是上文明确提示的重要范畴，而且上文数番问答涉及的主体视域、自我偏执等，其实都是属于人的，而超越个别性的立场，以周全的“道”观照世界之类，则当然是合乎自然天道的。荀子批评《庄子》之学关键在强调“天”，确实极具识见。“人”、“天”对立，而以依循“天”为宗旨，是庄子的核心观念，贯通全体，且不论其内在的思想意脉，仅就类似的文句表述而言，内篇《大宗师》便有“不以心捐道，不以人助天，是之谓真人”之语。不以人之心智活动而抛弃天道，不以人的作为而增益自然天道，这就是“无以人灭天”的意思。
+ "无以故灭命“与上句结构类似，则命与故之间构成了类似于天与人那样的对立关系。“命”的意义是清楚的，《天地》篇“泰初有无”一节已然显示，“命”是前定的，是与最初的“道”、“德”以及成物后的物“性”相贯通的；某种意义上，可以说“命”即本来的性命。“故”有不同的诠释，或者谓巧诈，或者谓“事”，后者可以引申为指后天的种种作为而成就的习惯和当然。无论如何，“故”与“命”都构成了对立的关系。命为前定，巧诈机心、世俗习惯乃后起。去“故”而从“命”，也就是抛开后天人间世形成的种种行为习惯或者规范，抛弃巧诈机心，而依从天命、天道。《刻意》篇有“去知与故，循天之理”一句，表达的就是这个意思：人们自以为是的种种知识、机巧和习惯，这些都是离开、违逆自然天道的，故而应当抛弃而返回去依循天理——《养生主》有“依乎天理”、“因其固然”的说法，“天理”与“固然”是一回事，人们本初的状态是合乎自然的，而今的种种设置和表现则非，故而需要回返原来——即天道。由此看来，无以故灭命更多是就在人世间保守人的本性、使之不受扭曲而言的。
+ “无以得殉名”之得，当释为“德”；《天地》篇有“物得以生谓之德”的说法，而这是古时的通义，《管子》的《心术上》篇也说：“德者，得也，得也者，其谓所得以然也。”在这个意义上，德与道是相贯通的，《心术上》接着说：“以无为之谓道，舍之之谓德，故道与德无间。故言之者不别也。间之理者，谓其所以舍也。”“名”一般理解为名声之类，它代表的是种种世俗的东西。“无以得殉名”意为不要为了世俗的种种而丧失自己的天德。这侧重于面对社会利益和价值，保全自我本来的方面。
+ 最后，“谨守而勿失”。需要“守”而不使“失”去的，正是“天”、“命”、“得”（“德”）。这层意思，在《刻意》篇里面也有表述：“纯素之道，唯神是守，守而勿失，与神为一。一之精通，合于天伦。”这里所谓的“神”固有“精神”、“精气”之意，而如上文所释，“小之微”的“精”，亦自有其“精粹”、“精华”的意谓，它也是通达天道的：《老子》所谓“道之为物，惟恍惟惚”，“窈兮冥兮，其中有精”（第二十一章），就揭示了“精”与“道”的关联。值得注意的是，《刻意》篇所谓“守神”而“勿失”，达致的境界乃是“与神 为一”，也就是融通于“神”，这时可谓“合于天伦”。如果是这样，回过来，我们或许可以说“谨守”“天”、“命”、“得”（“德”） 而“勿失”， 也就是要与“天”、“命”、“得”（“德”）合为一体而已：这岂非即是“无己”而“去人合天”？“合天”的状态是纯粹素朴的，《刻意》对“纯素之道”有进一步的诠说：“素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。”一方面能够周致地保全天道之精神，另一方面则祛除所有与之无干的杂质，诸如“故”、“名”、“知” 之类。如此，便可谓“反其真”了。“反”就是返回、回归；“真”就是本真，是人的原初本来状态；它根源于包括人在内的世间万物所来自的那个“天”、“道”。这一点，《渔父》篇有很清楚的诠说，其曰：“真者，所以受于天也，自然不可易也；故圣人法天而贵真，不拘于俗，愚者反此。” 首先，“真” 源自“天”，与“俗”对立；其次，“真”是内在的，《渔父》篇即有“真在内”的说法，“受于天”而“在内”，说明“真”属主体之范畴，而体现了“天道”的精神，所以它与人的本性紧密相关，《马蹄》就有“真性”的概念；再次，正因为“真”内在于主体之中，而又通贯“天道”，所以“法天”不妨自“贵真”始，而“贵真”即所以“法天”。如此来看，“守”“天”而“反”“真”，其实与《逍遥游》所揭示的“无己”境界是一致的，都是在“天”、“人”之际取归本自然天道之径。

#### 3、天机与濠上之乐

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;“无以人灭天”阐述了全篇的核心，下面几段大致进一步发扬了这些中心观念。
>夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心。夔谓蚿曰：“吾以一足趻踔而不行，予无如矣。今子之使万足，独奈何？”蚿曰：“不然，子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。今予动吾天机，而不知其所以然也。”蚿谓蛇曰：“吾以众足行，而不及子之无足，何也？”蛇曰：“夫天机之所动，何可易邪？吾安用足哉！”蛇谓风曰：“予动吾脊胁而行，则有似也。今子蓬蓬然起于北海，蓬蓬然入于南海，而似无有，何也？”风曰：“然，予蓬蓬然起于北海而入于南海也，然而指我则胜我，䲡我亦胜我。虽然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也。”故以众小不胜为大胜也。为大胜者，唯圣人能之。
+ &#8194;&#8194;&#8194;&#8194;夔，一足之兽；蚿，百足之虫。夔以一足羡蚿之百足。蚿虽百足，仍不及蛇之速。风无躯体，而一日从北海至南海，蛇故羡之。这期间诸位递相爱慕，大抵都是不恰当的，因为它们都没有持守自己的自然天性，而一意向外追逐，丧却自然本我。无论是一足还是多足，也无论是有足还是无足，都不妨其行；这期间具体的不同，乃是出自天性。所以只要按照天性行动，也就可以了。这谓之“天机”。“天”形容的是自然、本来。所以是不可改易的——所谓本性难移。所以无劳企慕，只要“放之任之，自合玄道”；如果违逆了“天机”，“妄心企慕”，就是“倒置”，显然，“天机”呼应的便是上文“无以人灭天”的“天”。
+ 本节风的一段话或许需要一说，风不过是流动的气息，无形无相，对于人们的手指足踏，一概都不能抗御，但它却不妨吹折大树、大屋，而后者就不是只手单足能够做到的了。风的这种弱、强辩证法，如同《老子》所谓的水：“天下柔弱莫过于水，而攻坚强者莫能胜之。”这一情形，是本来天性所致，世间万物都各自有其优劣利弊，此弊而彼利，或此劣而彼忧，是世上之常然；关键是要理解、尊重这天性的千別万殊，而遵循其性质，并能尽其天性以实现之。按照天机而动，即使有不利、不胜之处，亦不必强争；而依循着万物群材的本性而为，使它们能各有作为，尽其所长，便可以达致大胜、逍遥的境界。如结合《逍遥游》最后关于大瓠、大樗的争论就很容易明白了。惠施所谓大瓠不宜用作瓢、大樗不宜用作木材之类，就是它们的“小不胜”处；而庄子将大椿“以为大樽而浮于江湖”、大樗则“树之于无何有之乡、广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下”，则属通达物性，而善用其“大胜”之处——这确然是圣人的作为。

 