---
title: 各国诗人巡礼之——穆罕默德·达尔维什（巴勒斯坦 1941-2008）
date: 2023-1-10
categories: "豆架书屋"
cover: http://img.innisfreeisland.cn/Borges.jpg
---

离白：穆罕默德·达尔维什是我今年发现的最好的诗人，他在巴勒斯坦文学界的地位，个人命运和国家遭受的多舛的苦难，诗歌意象与内涵的深度、广度、著作的厚度，以及一生中诗艺的数个阶段的进境总是让我想起杜甫，他在气质和诗艺两个方面同时给予了我一种愉悦的精神快感——诗歌的乐趣部分地在于此：阅读每一位好诗人都像是初识一位出类拔萃的女子，你知道你能够在她们身上发掘一些独一无二、前所未见的特质，在这个包罗万象的语言世界中不断地遇见新的美妙和激动，既是关于诗人本身，更来自于他们背后的国度、时代，人群和文明，诗人是从气质和文化层面连接两种陌生生活的第一桥梁，也许一个民族并不拥有世界先进的科技，制度，财富，力量，但是一个民族一定拥有他独一无二的文学和诗歌，歌颂生死，歌颂存在，诗歌是一个民族用以装饰自身独特民族形象的首饰中最珍贵的一枚。就像瑞典皇家文学院给巴勃罗·聂鲁达颁发诺贝尔文学奖时所说的：“诗歌具有自然力般的作用，复苏了一个大陆的光荣与梦想。”

以下引自薛庆国教授在其达尔维什译诗集《来自巴勒斯坦的情人》所做的序：

用栀子花的呐喊，令祖国回归！

关于巴勒斯坦，还能想起什么？
旷日持久的冲突，失去领土的国家，凄凄惶惶的人民，被推土机夷为平地的房屋，向敌人抛掷石块的少年，蓄着胡子的人体炸弹，戎马一生、却在重兵围困下受辱致死的传奇领袖阿拉法特……这是全球化时代传媒留给世人的一个悲情民族之印象。
巴勒斯坦大诗人达尔维什的诗歌，也向世界诉说了这个民族的不幸、苦难与抗争；但它更以感人至深的方式，呈现了这个民族的人性、尊严、情感与审美-—那是属于巴勒斯坦人的，也是属于人类的。
1941年，马哈茂德•达尔维什出生于巴勒斯坦北部村庄比尔瓦。1948年，为躲避第一次中东战争的炮火，他随家人前往黎巴嫩避难。战后，因家乡遭焚毁，他被迫迁居另一被占城市海法，在那里读完中学。毕业后，他加入同情巴勒斯坦事业的以色列共产党，并担任该党机关报的编辑，其诗歌生涯也从此开始。1961至1969年间，他被指控从事反对以色列占领的政治活动，先后5次被捕入狱。
1970年，达尔维什面往苏联，在莫斯科社会科学院学习一年。此后。他经友人介绍前往开罗，在著名的《金字塔报》作家俱乐部任职，结识了多位阿拉伯世界一流的文学家。1973年，他又流亡至贝鲁特，担任《巴勒斯坦事务》月刊主编和巴勒斯坦作家及记者协会主席。1982 年，以色列为清除巴解纽织而人侵黎巴嫩，他被迫辗转于叙利亚、突尼斯、约旦等地：后受阿拉法特委托，前往巴黎主编文化刊物《迦密山》，并在巴黎断断续续生活了 10年。1987年，他以无党派人士身份当选为巴解组织执委会委员，并应阿拉法特之邀起草《巴勒斯坦独立宣言》。1995年，巴勒斯坦在约旦河西岸成立自治政府后，他作出了回归祖国的抉择，晚年在巴城市拉姆安拉及邻近的约旦首都安曼两地定居。
2008年，他前往美国休斯敦接受心脏手术，8月9日因手术意外失败而去世，享年67岁，其遗体被用专机运回拉姆安拉安葬。巴勒斯坦权力机构主席阿巴斯宣布，举国哀悼三天，为这位伟大的“巴勒斯坦的情人” 举行国葬。
自1960年出版第一部诗集《无翼鸟》以来，达尔维什共出版了30余部诗集和散文集，获得过苏联列宁和平奖、亚非作家联盟莲花奖、法国艺术和文学骑士勋章、荷兰克劳斯亲王奖、马其顿诗歌金桂冠奖等 10多项国际大奖，其作品被译成20多种语言。他的许多诗篇还被谱成歌曲，在阿拉伯世界广为传唱。
海法——贝鲁特——巴黎——拉姆安拉，构成了达尔維什半个世纪流亡生涯的主要轨迹。与流亡地的变换相对应，达尔维什的诗歌创作大致可划分为四个阶段。
第一次中东战争结束后，达尔维什流落到被以色列占领的海法定居。在此度过的青年时期，是诗人创作的第一阶段。其回，他陆续出版了《无翼鸟》（1960）、《橄榄叶》，（1964）、《来自巴勒斯坦的情人》（1966）、《黑夜尽头》（1967)、《鸟儿死在加利利》（1969）、《我的爱人从梦中醒来》（1970）等诗集。这一时期，达尔维什亲历了祖国沦陷、无家可归的不幸，也参与了收复故士、追求自由的抗争。他的诗歌（其中不少是在狱中写就）叙述了自己“被从故士连根拔起”的苦难，也表达了坚贞不屈的意志。这一阶段诗作的基调是悲愤的，但也流露出对正义事业的信仰，对回归家园的信心；诗风总体上通俗晓畅。因此，他被冠以 “爱国诗人”，“抵抗诗人” 的称誉。
自1970年开始，达尔维什先后在莫斯科、开罗和贝昝特等地流亡，并在贝鲁特工作近 10年。这一时期，他陆续出版《我爱你或者不爱》（1972）、《7号的尝试》（ 1973）、《那是她的图像，这是情人的自杀》(1975）、《婚礼》(1977)、《高影赞歌》（1983）、《海之颂的围困》 （1984） 等诗集，以及散文集《关于祖国的事》1971、《平常悲伤日记》1973)、《别了，战争……别了，和平》（1974）。客居他乡，频繁出入车站、码头和机场，诗人深切体会到无家可归的悲惨，对个人与祖国命运的思考也趋于冷峻。流亡生涯的艰辛，对故土和祖国的思念，成为诗人第二阶段创作的重要主题。较之前期，这一阶段的诗作更有深度、复杂性和抒情意味，意象更加丰富而密集，基调是沉郁、深沉的。部分作品是长诗，具有戏剧化採素的特点。
1985年起，达尔维什开始了在巴黎的10年旅居生话。他创作了《她是一支歡，她是一支歌》（1986）、《更少的玫瑰）（1986）、《我见我所愿》 （1990）、〈十一颗星辰）（1992）、《为何你將马儿独自抛下》（1995)等诗集，以及散文集《为了忘却的记忆》（1987)、《描述我们的境况）（1987)、《等待野蛮人》 （1987)、《临时话语的临时过客》（1991）。达尔维什认为，就某种意义而言，在巴黎，他的诗歌才完成了真正的诞生。远离祖国的距离感，使他能够以“旁观者”的姿态冷静地审视祖国、阿拉伯民族乃至世界，并从一个新的高度思考诗歡和人生。他开始思素：自己来自一个个体缺乏自由、群体未获解放、国家没有依托的国度，这一背景必定要让自己的创作受到制约，还是有可能使之变得更为丰富、深刻和独特？伴随着思考，他的创作进人一个新的阶段。祖国和流亡地依然是重要主题，然而，诗人处理的角度和高度有了变化，他在其中灌注了更多人性的、情感的、美学的乃至神秘主义的元素。这一阶段的诗中还出现大量具有中东文化特色的神话历史意象，开创了一种秉承文化遗产的现代神话结构，呈现出史诗般的磅礴大气。由于中东和平进程陷人僵局，1923年巴以双方签署的 《奥斯陆协议》令人失望，诗人的部分作品也流露出对现实和未来的无奈与挫败感。
1995年，达尔维什最终结束长达25年的流亡，回到巴勒斯坦定居。其间他潜心创作，完成了《陌生女人的床榻》（1999)、《壁画》（2001）、《围困的境况》（2002)、《不必为你的行为道歡》（2003)、《宛若杏花或更远》（2005)、《蝶之痕》（2008）、《我不想结束这首诗》（诗人逝世后于2009年出版）等诗集，还发表了散文集《在场的缺席》(2006）、《归者的困惑》（2007）。世纪之交的中东并未迎来和平的曙光，巴以双方的流血冲突陷入恶性循环，诗人的定居地拉姆安拉一度被以军围困三年之久。在令人室息的环境下，诗人忍受着挫败和失落之痛，致力于创造一个语言中的诗意祖国，以此抵抗沉沦。他的暮年诗作更加关注有血有肉的个体命运，喜爱表现生活细节之美，倡导人道主义，反思民族文化，审视生命与死亡，呼呼自由、爱与希望。这一时期的作品中，他尤为珍视因心脏病发作而住院抢救时写下的长诗《壁画》，期望以此留下一部如壁画般不朽、如阿拉伯古悬诗般具有永恒意义的杰作。
达尔维什虽在阿拉伯世界拥有大量读者，并深受巴勒斯坦人民的爱戴，但他的许多诗作理解起来其实颇有难度，因为其中涉及许多背景知识，如诗人的独特经历，巴以冲突的历史与现实，中东地区极为丰富的宗教、历史、神话、传说等文化遗产。总体而言，祖国、流亡、抵抗、人道主义、语言与诗歌等等，是解读达尔维什作品的若干关键词。
巴勒斯坦虽然是“像芝麻粒一样纤小”的国度，但这片土地人杰地灵，既有肥沃的田野，丰富的资源，也有悠久的历史，绚烂的文明，更是世界三大一神教的共同圣地。在达尔维什笔下，诗人对祖国的依恋之情溢于言表，祖国是母亲或姐妹，是爱人与情人，是“我的女主人”，是我“诗歌的火焰”和 “旅途的食粮”。在诗人看来，人终将化为尘土回归故地，与大地合为一体，通过滋养大地、孕育新生而归于不朽；因此，人与土地生死同命，荣辱与共。但是，随着1948年以色列在巴勒斯坦领土上宣布建国，巴勒斯坦人民开始遭遇丧土失国之殇与背井离乡之痛，其创痛之深、历时之长，实属举世罕见。祖国，在诗人眼里不再那么浪漫了。那是“遗忘了离去者音调的祖国”，是“在歌声里和屠宰场不断重复的祖国”，是“屠杀了我的祖国”。与祖国、土地有关的一切，都充满了痛苦的悖论：“我们”身处的地方，是“我们在其中没有立足之地的地方”；回归故土，只是“返回一个石质的梦”；身陷囹圄的爱国者只能想象“大地多么辽阔！/针眼里的大地多么美丽”；四海为家的漂泊者只能哀叹 “我们旅行，去找寻零”；祖国，是“那个我没在护照上找到戳印的国家”。
饱受了流离失所之苦，诗人对祖国的认知渐趋平和而深刻。祖国深藏于内心，呈现于日常，她就是“转辗于机场的旅行箱”，“就是喝到母亲的咖啡/ 就是晚上可以回家”。海人甚至不无调侃地建议。“用一头普通的驴作为 （国旗的）象征/那该有多好。”“选一首关于鸽子婚嫁的歌曲(作为国歌的歌词）/那该有多好）。”祖国像杏花一样透明、轻盈、柔弱。却难以记述，无法形容。诗人晚年还对用空泛的政治口号曲解相国表示厌倦：“当一位作家仰望星辰，却不会说出‘我们的祖国更高……更美’，这时的我们才成为一个民族”。也对利用祖国进行政治投机子以警惕：
“赞美祖国，就跟诋毁祖国一样/是和别的职业类似的一门职业。他还深刻反思本国、本民族政治与文化中的种种弊端，在《如果我们想要》《从现在起，你不再是你》等诗作中，许多短章都体现出这种冷峻的反思意识。
流亡，是达尔维什诗歌的另一主题。诗人和数百万巴勒斯坦难民、流亡者一样，对于居无定所、辗转四处的流亡经历有着刻骨铭心的体验。在他的诗中，身份证、护照等证明文件，成为被剥夺、被驱离者身份的不幸象征，面机场、港口、车站、旅店、背包、道路、大海、飞鸟等意象，则浓缩了浪迹天涯、无家可归者的伤感和痛楚，正如他在长诗《高影赞歌）的感慨：“我的祖国是背包/只是没有人行道/没有墙/脚下没有土地/可让我随心所欲地死去/周遭没有天空/可让我穿行到先知的营帐。”有时，诗人以反讽的笔调书写流亡者的窘境：“我们变成/摆脱了身份之地引力的自由人。”更多的时候，诗人笔下流露出愁断寸肠的优思：“我们的岁月年华/ 如何款零在回归的路途/我们把生命遗落在何处？/我问一只/绕着灯光飞舞的蝴蝶，/顿时，它在泪水中/燃烧。”
1995年，达尔维什结束流亡回到祖国定居。虽然回归祖国，但他对巴解组织同以色列达成的《奥斯陆协议》深感失望，也无法认同巴勒斯坦政治人物乃至民众的许多行为和观念。在归国之前的诗作《真相有两面，雪是黑色的》，就已流露出这种不满。有些评论家甚至揣测，这是一首诗人跟阿拉法特直接对话、表达含蓄批评的作品。归国后，现实中的巴勒斯坦与诗人理想中的祖国相去甚远，因此，他在无奈中写下 “巴勒斯坦远得没有边”，“此刻，在流亡地，是的，在家中” 这样的诗句。诗人感受的，是“在场的缺席”的悖论：地理意义的在场，却难以消除心理层面、思想层面的疏离和缺席。到了晚年，诗人对 “流亡”的认知又有了深化，他开始认同巴勒斯坦同胞爱德华 • 赛义德所推崇的 “流亡的偷悦”，在承受流亡这无法卸去的负担之同时，也自觉地把流亡视为获取自由和创造力的独特源泉：“自由人便是选择流亡地的人/那么，在某个意义上/我就是自由人/我前行……于是方向变得清晰。”
在达尔维什的诗歌生涯中，“抵抗”一词构成了贯穿始终的核心概念，并呈现出一道由朴素渐臻深刻、由单一逐渐丰富的嬗变轨迹。早期他理解的抵抗，体现为与占领者作军事的、政治的抗争：“抵抗占领不仅是巴勒斯坦人的权利，更是他们的义务。抵抗有许多形式，例如坚贞不屈，
拒绝接受以色列旨在抹杀巴勒斯坦的所有图谋，或寻求多种途径为国家的最高利益服务。”到后期，他从诗性高度诠释抵抗的真谛：“每一首美丽的诗篇……都是一种抵抗。”“捍卫生命的诗歐，是一种本质上的抵抗。”
达尔维什抵抗观的这一嬗变，与当代巴勒斯坦事业的演变态势无疑有着直接的关系。摆在诗人和无数巴勒斯坦人面前的一个残酷现实是：由于巴以双方的力量对比日益悬殊，通过武装斗争获得解放的道路不仅越走越窄，而且会让巴勒斯坦人民在遭受巨大牺牲的同时，还蒙受被污名化、被妖魔化的严重后果。然而，诗人的认知逐渐向美学的、文化的抵抗观过渡，却并不仅仅是接受无奈现实的被动选择，而是体现了诗人对自身使命更深刻的觉知。在收复失土杳然无望的现实面前，诗人并没有陷入绝望，他认为：“巴勒斯坦人的选择少之又少，摆在他们面前的抉择只剩两个：要么活下去，要么活下去！他有权捍卫自己，而首要武器便是维护自己的属性、权利和身份，然后用一切途径保留人文形象和国家形象。〞当代巴勒斯坦人面临的深刻困境在于，他们不仅失去了土地，被剥夺了与土地密不可分的政治身份，而且他们的文化属性也面临日益消解的危险：一方面，以色列刻意抹杀他们与这片土地溯之久远的文化联系；另一方面，他们的身份被全球化时代的传媒有意无意地贴上 “恐怖”“极端”的标签。面临这样的困境，诗歌何为？诗人何为？达尔维什给出的答案是：诗歌固然无法收复失地，推翻暴政，但它也有“丝绸的力量和蜂蜜的刚强”，抵抗偏见，抵抗遗忘，抵抗狭隘，这是身为巴勒斯坦诗人的意义所在，诗歌是轻柔的，但诗人的使命和负担却不轻松。在《你扛着蝴蝶的负担》一诗里，达尔维什对话自己，用“蝴蝶的负担” 来感叹诗人所肩负的民族使命与社会责任之重，激励自己 “对不可能说不”。
在达尔维什看来，诗歌的力量不仅仅在于感召具有群体意义的民众，唤醒他们的使命意识；也在于启迪作为个体的巴勒斯坦人的生命意识，让他们在困境中追求个体生命的意义和人生的真谛，从而捍卫、丰富、发展民族和个体的身份属性。他曾写道：“巴勒斯坦人并非一份职业或一句口号。他首先是一个存在的人。他热爱生活，为杏花而欣喜，在初秋雨落时感到寒颤；他响应身体的自然欲望、而不是别的号召做爱……他繁衍子嗣，为的是保存种姓、延续生命，而不是求死，除非到后来他变得生不如死！这意味者，长期的占领未能抹杀我们的人类本性，未能如愿以偿地征服我们的语言和情感，令其在围困之中枯竭。”而显然，展示巴勒斯坦人的审美能力，是诗人抵抗占领和抹杀的重要手段之一。因此，达尔维什在 “祖国回归”的宏大命题和诗歇的艺术魅力之间实现了对接：诗歌，“它可以/用姑娘的双乳点亮黑夜……/它可以，用栀子花的呐喊，/ 令祖国回归！〞 无疑，这样美丽的诗歌，在温暖着、慰藉着一个悲情民族的同时，也在改写着、重塑着世界对这个民族的认知。
作为“抵抗” 诗人的达尔维什，不仅深受巴勒斯坦和阿拉伯人民的爱戴，而且受到包括以色列在内的世界范围内读者的尊重乃至仰慕，其原因之一，就在于他的作品一直具有崇高的人道主义维度。在上世纪60年代末举行的一次巴以作家对话会上，达尔维什直言：“我们的面容是悲伤的，但它不仇恨：是真性的，但它不屈服；是受压迫的，但它不卑微。〞在他的所有诗作中，都找不到源于种族主义的仇恨。他抵抗的是压迫，无论这压迫来自阿拉伯暴君或以色列占领者。这一人道主义立场，也许与达尔维什的个人经历有一定关系。他在海法就读中学时，一位名叫苏珊娜的犹太女教师对他关怀备至，被他视若 “母亲”。他的初恋情人，是一位名叫 “丽塔”的犹太少女，后来，丽塔成了达尔维什诗作中出现频率最高的女性，是他叙事诗中“我”与之倾诉衷肠的情人或爱情悲剧的女主角。《丽
塔与枪》一诗便叙述了阿拉伯青年与犹太姑娘之间的一段爱情，这一恋情以丽塔被枪杀而终结，“在丽塔与我的眼睛之间”的那杆枪，分明是罪恶战争的象征。在《梦见白百合的士兵》中，诗人记述了与一名犹太士兵的对话，这位战场上的杀手，内心深处也藏着一个或许与巴勒斯坦士兵无异的愿望：“我要良心一枚，不愿填塞步枪/我要明媚的白昼，不要疯狂的/法西斯的胜利时光。〞在《共同的敌人》中，诗人设想敌对双方的士兵在女友面前说着相同的话语，“失败只足个孤零零的词话。然而每个战士，在他爱人面前却不是士兵”；“两方的死者直到最后才懂得，他们有一个共同的敌人：死亡。/这其中意义何在？意义何在？"
在后期诗作中，达尔维什还超越政治，对巴以冲突的文化、历史原因作深入的探究与反思。他为巴勒斯坦这块土地的祖先迦南人哀叹：“你的不幸，是你挑中的园圃/靠近了神的边界。〞他还表达了对人类历史的感慨：“大地就是流放地，/历史便是一场悲剧，它始于该隐和亚伯的/家庭之争。〞通过这种将冲突根源远溯至人之初、历史之初的策略，诗人一方面传达了对于巴以两个民族兄弟阋墙、相争相残的讽刺和嗟叹，另一方面也让巴以冲突成为人类无休止冲突的一个隐喻，巴勒斯坦的悲剧，也就有了更为深广的普世意义。
最后，还有必要谈谈达尔维什的语言观和读者观。他在《为悬诗而歌》中写道：“再无士地承载我，/唯有我的话语携我同行。〞作为一位家园被剥夺的诗人，这确是毫不造作的由衷之言。语言不仅是他的唯一同行者，也是他最珍视的唯一财富。在达尔维什看来，人类的恩怨纷争，相对于漫长的文明史而言不过是荒诞的闹剧。只有语言才能记录历史，并让未来的人类文明具有无限可能。在许多诗作中，他都表达了用语言、诗歌战胜死亡、获得诗性水生的雄心。晚年，对于朋友提出的问题：“艺术是否真像你在《壁画》中所说的那样具有战胜死亡的力最？”他如此作答：“这不过是人类制造的一种幻象，以证明我们的确存在于世上。但这幻象足美丽的。”其实，语言战胜死亡井不是幻象，达尔维什的诗篇，和人类灿若群星的文化巨匠留下的作品一样，确实具有传之久远、获得永生的生命力。
语言还标志着语言使用者与自身文明和祖先的血脉接续。达尔维什十分珍视自己来自中东这片文化沃土的身份，为自己传承的文化遗产自豪：“这就是我的语言，/我的奇迹，我的神杖，/我的巴比伦花园，我的方尖碑，/我的第一身份。”同时，他理解的遗产又不仅仅是传承，而且意味着创新：“诗人必须有一份新的祝酒辞/和全新的歌曲。”他的不少诗篇，还表达了语言和诗歌的神秘性：“诗歌是明日的妻子，昨日的闺女/ 它扎营在写作和语言之间/一块模糊的地域。”
在阿拉伯读者眼里，达尔维什是巴勒斯坦的情人乃至圣徒，人们期待他成为这个被压迫民族的代言人。对此，达尔维什一直保持着清醒意识，民族代言人和诗歌艺术之间的张力让他感慨：“做一个巴勒斯坦人很难，做一个巴勒斯坦诗人也很难，因为他必须同时兼顾内心和外界，同时实现诗歌的美学和功能。他既要抛下神话的政治性，又要洞察现实的诗性，做到诗人与政治家的二体合一。”他并不回避诗人应秉持的社会责任，同时又对其民族代言人的身份被刻意标举保持警觉；他致力于通过诗歌提高祖国人民的个休自觉和审美情操，又不愿牺牲诗歌的艺术性降格以求。实际上，他诗歌生涯的创新与变化，往往伴随着评论家和读者的误读乃至职责，但是他淡然以对：“我感谢他们的误解，/然后，又去寻找新的诗篇。”值得一提的是，在达尔维什后期，他与读者大众的关系还呈现出某种神秘性。巴勒斯坦各地为他举行的大型朗诵会每次都座无虚席，他朗诵的部分诗作，虽然颇为晦涩，但现场总是雅雀无声，许多听众似懂非懂，却听得泪流满面。
在俯瞰拉姆安拉城区的一个山丘顶部，是达尔维什的长眠之所。庄严肃穆的墓地一侧，是设计得极富艺术气息的达尔维什博物馆，近旁的大理石围墙上，镌刻着阿拉伯语文宇：由祖国，赠马哈茂德•达尔维什。我，一定要去一趟巴勒斯坦，向伟大的诗人问候、致敬。在那风动云动的山顶，我还要去凝望他吹入长笛里的遥远色彩，去聆听他在泥土上描画的马的嘶鸣，去欣赏杏花如何露出水汪汪的微笑，去感受云朵如何盈满诗的眼眶。
我还一定要去寻访那素洁如玉、馨香如缕的花儿。是的，是它，就是它，启发诗人写下这样的诗句：
“用栀子花的呐喊，
令祖国回归！”

我属于那儿

我属于那儿，我有许多回忆，我像每个人那样诞生。
我有母亲，一栋很多窗户的房子，兄弟朋友，和带寒窗的
牢房！我有海鸥族拥的波浪，一幅我自己的全景画。
我有丰盈的草地。在我词语深处的地平线，我有一轮月亮，
一只鸟的粮食，和一棵永远的橄榄树。
我住在剑把人变成猎物之前的土地上，
我属于那儿。当天堂衰悼她母亲，我把天堂还给她母亲。
我哭泣而一朵蹄来的云会带上我的泪水。
打破清规戒律，我学会了血的审判所需之词。
我学会并拆开所有的词得以去从中获取一个
词：家

李伟 译

十四行  之五

我触摸你 如孤独的小提琴触摸那遥远地方的边缘
如河流 耐心地索求它那份细雨
而，穿行于诗歌里的明日 一点点靠近
如此我背负遥远的土地而它支撑我于行旅的路途
在你的美德之马上，我的灵魂迂回
天空全以你的阴影织成，此刻 如一只茧
我是你大地上造就的孩子，在你关闭的花园里
点亮那石榴花朵的 我自己伤口的孩子
黑夜之血 自茉莉花上流溢出洁白。你的芳香
我的脆弱和你的秘密，跟随我如一种伤口的蛇毒。而你的头发
是缤纷秋日里风的帐篷。我行走并朝着
一位贝都因人讲给一对鸽子的最后一个字说话①
我触摸你 如一把小提琴触摸那遥远时间的丝绸
而我与你之间 长出古老之地的青草——再一次

［译注］：

①贝都因人，以氏族部落为基本单位在沙漠旷野过游牧生活的阿拉伯人。主要分布在西亚和北非广阔的沙漠和荒原地带。贝都因人靠聪明的鸽子在部落之间传递信息。


壁画

这是你的名字——
一个女人说着
消失在蜿蜒的走廊，那里
我看见天堂近在咫只。
一只白鸽的翅膀载着我
飞向另一个童年。我完全没觉得
我是在幻想。一切都很真实。
我感到我正抛下我自身……
飞翔。我就要变成意愿中的我
在最后的星球。每一样东西
都是白的。大海悬浮
于白云之巅。虚无是白的
在白色、绝对之天堂。
我似是、而非。在这永恒之白色地带，
我独自一人。我先于期限之前到来；
没有天使现身来跟我说：“你
在这个世界做了什么，要回去？”
我没有听到虔诚的召唤，没有听到
负罪者的抱怨，在这白色中
只有我一人。我独自一人
没有什么伤痛于厄运之门。
没有时间，也没有情感。
感觉不到事物之轻，或看法
之重。找不到任何人去问：
现在哪里是我的去处？
死亡之城在哪里
而我在何处？这里
在这无地，无时，
无存在，也无虚无之地。
仿佛我以前死过一次，
我认得这顿悟之景，知道
我正去往无知的途中。
或许我仍活在别的某个地方
并知道我想要什么。
有一天我将变成意愿中的我。
我将成为一个思想，
被带到蛮荒之地
不用刀剑也不用书本
好似在山顶下落的雨
被一枚茁壮的草叶劈碎，
那里或没有胜利者的狂欢，
也没有对流亡者的审判。
有一天我将变成意愿中的我。
有一天我要成为一只鸟，
自我的非存在攫取我的存在。
我的翅膀燃烧得越久，
我离真理越近，真理起自于灰烬。
我是梦中人的对话；我避开我的身体
和本质，以结束我最初朝向意义的旅程
那将我灼伤并消逝的意义。
我是缺席。我是天国的背叛者。
有一天我要变成意愿中的我。
有一天我要成为一个诗人。
流水听从我的洞见。我的语言
是为隐喻的隐喻，因此我既不慷慨陈词
也不指向某个地方；地方是我的过失和托词。
我来自那儿。我此处的跨越
从我的脚步至我的幻想… …
我是我过去所是和将来所是
的那个人，被无尽而广阔的空间
制造和杀死。
有一天我要变成我想要之物。
我要成为一株葡萄，
甚至此刻，让夏日蒸馏我，
让路人啜饮我的美酒，
被这甜蜜之地的枝形吊灯照亮！
我是消息和信使，
我是那渺小的地址和邮件。
有一天我要成为我想要之物。
这是你的名字……
一个女人说着，
消失在她白色的走廊。
这是你的名字；好好记住！
不要为它的任何一个字母争辩，
忽略它种族的旗帜，
善待你与大地平行的名字，
携同活着和死去的人
去体验它，在陌生的同伴中，
尽力将它正确地
拼写，并将它刻进
洞穴里的石头：哦，
我的名字，你将伴随我
一起生长，你将承载我
如同我背负你；
陌生人是陌生人的兄弟；
我们将请女性以一个母音
奉献于长笛。
哦，我的名字：此刻我们在何处？
请告诉我：什么是现在？什么是明天？
什么是时间，什么是地方，什么是旧，什么是新？
有一天，我们将变成我们想要之物。

我没有跟那口井道歉

我没有跟那口井道歉，我经过它时，
从那棵老松树那儿借来一片云，
并将它压缩如一只桔子，然后等待一只
传说中雪白的瞪羚。我命令我的心保持耐心：
要静如止水就像你不属于我的身体！就在这时
那些仁慈的牧羊人站在空中，渐渐吹响
他们的笛子，引诱那只雪山鹑靠近
陷阱。就在这时，我跨上一匹马要奔向
我的星球，接着我飞翔。就在这时
女祭司告诉我说：小心柏油马路和汽车
行走要跟着你的呼吸。就在这时
我放慢了身影并等待。我拣那块最小的岩石
呆到深夜。我打破神话自已也崩溃。
我围着那口井转圈，直到我从自身飞离
到达那不属于它的所在。一个深沉的声音对我喊道：
这坟墓不是你的坟墓。于是我道歉。
我诵读智慧圣书里的诗句，并对井中
那个不知名的人说：当你在和平的土地上被杀死
的那一日，以及你从这黑暗之井活着出来
的那一日，对你行额手礼！① 

［译注］：

①额手礼（salaam）：伊斯兰教徒的一种礼节，当向对方致敬时，深鞠躬的同时把右手举到前额上，故称“额手礼”。

没有流亡，我会怎么样？

岸边的陌生人，像那条河……被流水
系之于你的名字。没有什么会将我从自由
的区域带回到我的棕榈树：和平不会，战争也不会。没有什么，
将我的名字写在圣约书里。没有什么，
没有什么映照那潮起潮落的河岸，在底格里斯河
和尼罗河之间。没有什么
使我从法老的战车上下来。没有什么
给我片刻的支撑，或使我背负一个信念：誓言
不会，乡愁也不会。我会怎么样，那么？我
会去做什么，没有了流亡，没有一个漫长的夜
望着那流水？
系之于
你的名字
被流水……
没有什么将我从我的梦之蝴蝶
带回到我的现在：泥土不会，火焰也不会。我
会怎么样，那么，没有了撒玛尔罕的玫瑰？我
会去做什么，在一个用月亮形石头
擦亮吟诵者的广场？我们都变得
更明亮，就像我们远方的风中的家园。我们
都和奇异的、动物形状的云朵
成为朋友；在身份之地的吸引力
范围之外。我们会怎么样，那么……我们
会去做什么，没有了流亡，没有一个漫长的夜
望着那流水？
系之于
你的名字
被流水…
我一无所剩，除了你；你一无所余
除了我——一个陌生人抚摸他情人的大腿：哦
陌生人啊！我们会去做什么，用为沉寂的我们，
或将传说跟传说分隔的午睡的我们所留下的？
没有什么会给我们支撑：道路不会，家也不会。
这条路是否还是当初那一条路？
或者我们幻想，在山坡上那些蒙古人的马群里
发现一匹母马，将我们交换出去？
然后我们会怎样，那时？
我们
会去做什么
没有了
流亡？

描述一朵杏花

穆罕默德·达维什
王立秋 试译

描述一朵杏花花的百科全书
不能帮助我，字典也不能。
词把我拐进修辞的陷阱
伤害了感觉，还赞美它们的伤害。
像一个告诉女人她该如何感觉的男人。
杏花怎能在我自己的语言中发光，
在我只是一个回声的时候？
它微微透明，像液体的笑
在羞怯露珠的树枝上发芽……
它轻盈如一个白色的乐句……
它纤弱如在我们徒劳地写下时向外偷看的
思想的一瞥……
它厚重如一个不按字母顺序来排列的诗句。
描述一朵杏花，我必需探访无意识，
它可以把我引向悬挂在树上的深情的名字。
它的名字是什么？
这无物的诗学中的这个东西的名字是什么？
我必须打破重力和词，
以感觉它们的轻盈，当它们变成
呢喃的幽灵，我造就它们如同它们造就我，
一种白色的半透明。
故国与流亡都不是词，
而是在对杏花的描述中的
见证的激情。
雪和棉花也不是。
你会好奇它如何升越于物和名之上。
若一名作家要创作一个成功的作品
来描述一朵杏花，青蛙就会从群山
跃起，而人们，所有的人，都会说：
那就是它。

这些就是我们国歌的词。

注：根据穆罕默德·沙欣的英文译本——

在一列跌出地图的火车的站台上

文/马哈茂德·达维什
王立秋 试译

草、干燥的风、荆棘、和仙人掌在站台上
那里，荒谬无形之物的形状咀嚼着自己的阴影
那里有虚无，被它的反面捆绑、包围
两只鸽子飞过站台上一个废弃房间的屋顶
车站像纹身，溶入场所的身体
还有两棵纤细的柏树，像两根长针
绣出一朵柠檬黄的云
还有一个游客在拍摄两个景象。
第一个：向海的床躺去的太阳
第二个：不设旅人铺位的木椅。

（虚伪的天国黄金厌倦了自己的坚固）

我站在站台上，不是为了等待列车
或我隐藏在某个远方物体的美感中的情感
而是想知道海怎样发疯这地方怎样如瓷罐般破碎
想知道我于何时出生，于何地生活，
想知道鸟儿如何南迁或北迁
我剩下的部分还足以让那轻盈的想象的东西胜过
那真实者的朽坏么？
我的目光还孕育着什么么？

（我们老了。我们这么老而通往天空的路漫长）

列车像一条平静的蛇一样行进从叙利亚到埃及
它的呼啸对狼群的饥饿隐藏了羊群嘶哑的鸣叫
像一个神秘的时刻，把狼群驯服为我们的朋友
它的烟在村庄里
像树一样绽放的火焰上翻腾。

（生活是自明的而我们的家，和我们的心一样，有敞开的门）

我们善良天真。我们说：这土地，我们的土地
是地图的心脏，不会被任何外来的疾患折磨。
天空对我们慷慨，我们也很少说古阿拉伯语：
只在拜时和盖德尔夜。
我们的当下与我们交谈：“我们一起生活”
我们的过去答应我们：“如果你需要我，我会回来。”
我们善良而心怀梦想
所以我们没有看到明天正在窃取它的猎物——过去——并离去，

（就在一秒前我们的当下还在种小麦和葫芦还在和山谷跳舞）

日落时我站在站台上：
在那个用雷电摩擦她的大腿的女人身上还有两个女人么？
风的屋顶上的两个神秘的敌-友和孪生儿
一个和我调情而另一个和我战斗？
流下的血可曾折断过一把利剑么那样我才可以问：
我的第一个女神还和我在一起么？

（我相信我古老的歌，为相信我的现实）

列车是一艘驶向船坞的偏航的船……在我们需要
对命运装无辜时
载我们去想象的逼真城市。
车窗是凡间的魔法：
一切都在奔跑。树、思想、浪与塔都在我们身后奔跑。
柠檬的香味、空气和万物都在奔跑。
对某个暧昧远方的渴望也在奔跑。心在奔跑。

（一切和谐而又不和谐）

我站在站台上
我像站台上时间乘务员的房间一样被抛弃。
我是在遇劫后看着他的保险箱如是自问的人：
这领域、这财富曾是我的么？
这被湿气和夜露打湿的天青石，曾是我的么？
我，某一天，曾是蝴蝶的时而脆弱而又大胆的学生，
和她隐喻他物的同事么？
我，曾是我的么？记忆也和我一起生了病，发了烧？

（我在一块石头上看到我的踪迹我认为它是我的月亮所以我站着吟诵：）

另一首哀歌，我会通过站在站台上来杀死我的回忆
现在我不爱这干燥而被遗忘的草了
这荒谬的绝望，它把遗忘的传记写在这多变的场所。
我爱，像先知拱北上的雏菊那样爱。
我不喜欢我通过隐喻来完成的救赎
即便小提琴想让我成为自己的回声。
我只爱回归我的生活
这样我的终结才可以成为一个叙写我的开始的叙事。

（像钟声：时间在这里破碎）

我站着，当我的伤已六十岁
我站在站台上不是为了等待列车
或那些从南方回归谷穗的人的欢呼，
而是为了保留我的地图的历史上的橄榄树与柠檬树的海岸。
这是……所有这些都是为了缺席么？那看不见的碎片给我留下的是什么？
我的幽灵可曾经过、从远方招手，然后消失？
我可曾问它：是不是在陌生人对我们微笑致意时我们都要杀死一头羚羊？

（回声像松果一样从我身上掉落）

没有什么引导我走向自己，除了我的直觉。
两只逃亡的鸽子在我肩上产下流亡的文字
然后飞向苍白的高处。
一个游客经过并问我：我可以给你照相，以尊重真理么？
我说：那是什么意思？
她说：我可以给你照相，作为自然的延伸么？
我说：可能……一切都可能
祝你晚上愉快，然后把我留给死亡……和我自己吧！

（这里，真理只有一张孤独的脸因此……我将吟诵）

哪怕输了你还是你
你和我是在过去和某个明天的两个
列车经过我们却没有注意
安然而乐观地醒来！
不要等待别人，除了那边的你
这里列车在滨海铁路的中途跌出地图
火焚毁地图的心脏然后被晚冬扑灭
我们老了，在回到我们最初的名字之前就这么老！

（我对了望塔上通过双筒望远镜看我的人说：我看不见你，我看不见你）

我看见我的场所，全部，在我周围
我看见这场所中的自己和我所有的部分与名字
我看见枣椰树在纠正我古阿拉伯语中的错误
我看见为突然的喜悦而训练我歌唱的杏花的习性
我看见我的踪迹并追随它
我看见我的影子并用一个丧亲的迦南妇女的镊子
从山谷把它捡起
我看见在群山的永恒中流淌的完满的美的不可见的重力。我没有看见我的狙击手。

（我变成自己的客人）

有在他们的墓旁点燃火焰的死者
有为他们的客人准备晚餐的生者
有足够的词来让隐喻凌越于事件
当这地方苦恼，一轮铜月就会点亮它、拓展它
我是自己的客人。它的好客会让我尴尬而狂喜
我将窒息于词而词将窒息于艰涩的泪水
死者会与生者共饮不朽的薄荷
而不会太多地谈论复活。

（没有列车。没人会等待列车。）

我们的国土是地图的心脏
像市场上的硬币一样被穿孔的心脏
最后一个从叙利亚的某地到埃及的乘客没有回来
给狙击手额外工作的报酬，像陌生人期待的那样
他没有回来也没有随身携带他的死亡和出生证明
这样研究复活的学者也不会知道他在天堂的位置
在我们相信旗帜和马，相信鹰的翅膀能抬起我们
的时候，我们是怎样的天使和傻瓜！

（我的天空是一种思想，而大地是我最喜爱的流亡）

只是我只相信我的直觉。
证据，有不可能的对话。
起源，有哲学家们冗长的阐释。
我关于我的世界的想法，有一个出发引起的缺陷。
我永恒的伤，有一个缺少中立法官的法庭
厌倦了真相，法官告诉我：只是，交通事故是常见的。
列车跌出地图
而你被过去的余烬燃烧
不是入侵！
可我说，只是，我只相信我的直觉。
我还活着！
 
诗的秉性

星星们只有一个角色：
教我阅读
在天上我有一种语言
在地上我也有一种语言
谁是我？谁是我？ 

我不想在这里回答
一颗星可能坠下它的形象
榛树林，可能在夜里带着我
向那银河，并且说
你将留在这里 

诗篇在高处，它能
教给我它所渴望的
比如打开窗
在传说中管理我的屋子
并且它能娶我。某个时辰 

而我的父亲在低处
他带着一棵千年老橄榄树
既不属于东方，也不属于西方
他也许歇息
稍稍俯身于我
并为我采集鸢尾花 

诗篇离去
他深入一个嗜酒的水手们的码头
水手们从来不为一个女人回来
他们没有遗憾，也不追念
不管对什么 

我还没有为爱而死
但在康乃馨中看见儿子眼神的
一位母亲，会担心花瓶受伤
然后她哭泣，为了避免意外
为了躲过危险
让我活着，到处 

诗篇在两者之间
它能凭一位姑娘的乳房，照亮夜
凭一只苹果，照亮两个身体
并且通过栀子花的一声喊
建立一个祖国 

诗篇在我的双手之间，它能够
凭双手的劳作管理那些传说
但我忘了灵魂
当我找到诗篇
并且询问它
谁是我？
谁是我？

1995．

树才 译

熟睡的花园
 
当睡梦把她抱进怀里，我抽出我的手，
沿着梦的边缘，
看一滴蜜从她的眼皮后面消失，
为两条美妙的腿而祈祷。
我俯身听她的心跳，
我在大理石和梦幻之上看见了麦粒。
我的一滴血哭了，
我战栗……
一座花园睡在我的床上。

我走向门口
不再返回我那永远沉睡的灵魂。
我听见她脚步的古老丁当和我心灵的钟响。
我走向门口。
—钥匙在她的手包里
她睡成一个天使，在爱过之后——
雨夜的街上悄无声息，
除了她的心跳和雨。
我走向门口。
门开了。
我出门。
门又关上。
我的影子在身后滑下。
为什么我说再见？
但我是记忆和屋子的异乡客。
我走下楼梯。
悄无声息，
除了她的心跳，雨
和我路上的脚步—
从她的双手走向旅行的渴望。

我碰到了树。
是在这儿，她拥抱了我。
是在这儿，银色镶边的闪电击中了我。
是在这儿，开始了她的世界。
是在这儿，世界完成。
我为百合花和冬天停下片刻，
我走了，
犹豫着，
接着走。
我带走了我的脚步和弄脏的记忆。
我伴着我走。
 
没有再见没有树。
欲望在窗子后面睡着了，
爱情故事睡着了，
所有背叛，在窗子后面，
还有保安，也睡着了。
丽塔睡着……她睡着并唤醒她的梦。
早晨她会有亲吻
和她的白天，
然后，她会为我准备阿拉伯咖啡
和她的牛奶咖啡。
她会问我，第一千次，关于我们的爱。
而我会回答：
我是那双手的殉道者—
那双手每天早晨为我准备咖啡。

丽塔睡着……她睡着并唤醒她的梦。
——我们会结婚吗？
——会。
——什么时候？
——士兵的军帽里长出丁香的时候。
我走过小街巷，邮局大楼，街边咖啡馆，
   夜店和它们的窗口。
我爱你，丽塔。我爱你。睡吧，我走了
没有理由，就像残暴的鸟，我走了
没有理由，就像柔弱的风，我走了。
我爱你，丽塔。我爱你。睡吧。
十三个冬天之后，我会问
我会问：
你还在睡吗？
你睡醒了吗？
丽塔！丽塔，我爱你，
爱你……
 
 树才 译

妳的夜由丁香化成

妳所在之处，夜安坐着。妳的夜
由丁香化成。时不时地，一个手势
自妳酒窝的光束中逃逸，随后它打碎酒杯
点亮星光。妳的夜就是妳的阴影——
是一块传说中的土地，用以平齐
妳我的梦境。我不是旅者，也不是妳那丁香之夜中
定居的人，我只是曾在某日
是我自己，每当在妳之内的夜色深浓，我便会藉着
两阶之间心灵的地位猜测：自身
有所不满，灵魂也不满意。而在妳我
二人的躯体中，有一片天空，拥抱着一片大地。妳的全部
皆是妳的夜……像星球的墨汁般放射光束的夜。由夜
照管，作为一种仿佛群狐困意的麻木
爬行在我体内的夜。在我的语言之上
传布着闪亮的晦涩的夜，每当它趋向明朗，我便
越发惧怕那拳中紧握的明天。谛视
自身，并毫不怀疑地相信
自己决没有任何终结的夜，环绕四周，只有它的镜子
以及古时的牧民为帝王们因爱抱恙的夏季
所吟唱的歌曲。在贾希利叶时代有关它的诗歌中，
在伊姆露勒•盖斯和其他众人的一时兴起之下而茁壮的夜
它为梦中的人们拓宽了奶水之路，这条路漫漫延伸开去 ①
通向一枚在言语的所有极限之处，倍感饥饿的月亮。

no9ronaldo译自阿拉伯语原文

①「漫漫」这个词是译者擅自添加的，原文无此义，各位可自行斟酌取舍。——译注

一场温柔的雨在遥远的秋天里

一场温柔的雨在遥远的秋天里
那些鸟是蓝色的，蓝色的，
大地是一场宴席。
别说我想成为机场上空的云朵
我想要的一切
从我那在火车窗口掉落的祖国那里
只不过是我母亲的手绢
还有一次崭新死亡的理由。

一场温柔的雨在陌生的秋天里
那些窗户是白色的，白色的，
太阳是黄昏的柑橘林，
而我，一枚被盗的橙子。
你为何正从我的身体里离去？
当我想要的一切
从这充满匕首和夜莺的国度
只不过是我母亲的手绢
还有一次崭新死亡的理由。

一场温柔的雨在悲伤的秋天里
那些诺言是绿色的，是绿色的，
太阳是一团污泥。
不要说，我们曾在那对茉莉花的杀戮中看到你
哦，阿司匹林和死亡的贩卖者，
我的面孔如同这黑夜
我的死亡，一具胚胎。
我想要的一切
从这早已忘却远方人们口音的国度
只不过是我母亲的手帕
还有一次崭新死亡的理由。

一场温柔的雨在遥远的秋天里
那些鸟是蓝色的，蓝色的，
大地是一场盛宴。
鸟儿已飞进不可折返的时光
我想要了解我的国家吗？
那么什么横亘在我们中间？
我的国是披挂镣铐的欢乐
是在邮件里传送的亲吻。
我想要的一切
从这谋杀我的国度
不过是我母亲的手帕
和一次崭新死亡的理由。

译者︱艾里馥