---
title: 各国诗人巡礼之——莱内·玛利亚·里尔克（德国 1875-1926）
date: 2021-3-8
categories: "白鸟小诗"
cover: http://img.innisfreeisland.cn/Rilke.jpg
---

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;先生们，女士们，我很荣幸地向你们介绍我心目中最为伟大的诗人之一：莱内·玛利亚·里尔克。倘若一个人号称自己爱好诗歌而不了解里尔克，那么毫无疑问他不太了解真正的诗歌。里尔克以其细腻的笔触和旷远的冥思，把握住了人在这个世界上生存的关键，写出了现代人宿命中的彷徨与冲突，关于凡人在地面上该如何行走，天使怎样借神性降临，关于如何对抗庸常与被遮蔽的生活，关于存在、死亡、爱和使命，上帝已借里尔克的笔给出了启示。
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;里尔克很少着眼于现世的事物（这和其他绝大部分诗人都有所不同），在他的诗歌中平常的世界后面蕴藏着巨大的、难以穷尽的精神国度，里尔克探讨的是所有抽象的名词，精神、情感、命运、无常、根源……在科学家甚至哲学家不能用他们的语言描述的领域，里尔克展示了他的诗歌，我们将可以看到这位诗人冥想的触须是如何无限地伸展蔓延，而人类社会中无数代人所追寻的答案又是怎样隐藏在这些譬喻之后。毫无疑问，我们至今为止远尚未探明这位诗人思想宝库中储存的宝藏，今后将有无数诗人循着前人的脚步前往这里，为自己的诗歌寻找根基。


### 一、我爱我生命中的晦暝时刻…… （杨武能 译）

我爱我生命中的晦暝时刻，
它们使我的知觉更加深沉；
像批阅旧时的信札，我发现
我那平庸的生活已然逝去,
已如传说一样久远、无形。

我从中得到省悟，有了新的
空间，去实践第二次永恒的生命。

有时，我像坟头上的一棵树，
枝繁叶茂，在风中沙沙作响，
用温暖的根须拥抱那逝去的
少年，他曾在悲哀和歌声中
将梦失落，如今我正完成着他的梦想。

### 二、因为我们只是皮壳和叶片……（绿原 译）

因为我们只是皮壳和叶片。
每人身上所含有的伟大的死，
这才是人人围着转的果实。

为了它的缘故少女们才开始
放下多弦琵琶走来像一株树，
儿童们围着它渴望成人；
女人们则是发育者的知己
为了否则无人能够承担的恐惧
为了它的缘故被观望者持续着
如同永恒，即使它早已流逝——
而每个从事造型和营建的人，
变成这枚果实的世界又冰冻又溶解
又向它刮风而且把他照射。
全部热量都注入其身
心和脑变得白热蒸腾——
可你的天使迁飞如同鸟群
他们发现所有的果实都还很青。

### 三、秋日（冯至 译）

主啊！ 是时候了。夏日曾经很盛大。
把你的阴影落在日晷上，
让秋风刮过田野。

让最后的果实长得丰满，
再给它们两天南方的气候，
迫使他们成熟，
把最后的甘甜酿入浓酒.

谁这时没有房屋，就不必建筑，
谁这时孤独，就永远孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上来回
不安地游荡，当着落叶纷飞。

### 四、预感（陈敬容 译）

我像一面旗被包围在辽阔的空间。
我觉得风从四方吹来，我必须忍耐，
下面一切还没有动静：
门依然轻轻关闭，烟囱里还没有声音；
窗子都还没颤动，尘土还很重

我认出了风暴而激动如大海。
我舒展开又跌回我自己，
又把自己抛出去，并且独个儿
置身在伟大的风暴里。

### 五、伟大的夜（绿原 译）

我常常注视你，站在昨日开始的窗前，
站着并注视你。新的城市仍然似乎
不许我进去，而未经劝诱的风景
昏暗下来，仿佛我不存在。最近的
事物不肯费力让我明白它们。小街
冲着灯光挤上来；我看见，它很陌生。
街上有一间房，富于同情心，亮在灯光下——

我已然参与；它们感觉到，便关上了百叶窗。
我站着。然后一个孩子哭了。我知道母亲们
在周围房屋里，这是她们能做的，同时知道
所有哭泣的无从安慰的理由。
或者一个声音在唱，从期待中远远
递出来一段曲子，或者一个老人在下面
怨天尤人地咳嗽，仿佛他的身体有理由
反对更温和的世界。接着一个时辰敲响了——

但我数的太迟，它从我身边溜走了。
像一个陌生的孩子，终于被允许参加，
却又抢不到球，根本玩不上别人玩的
那么轻松愉快的游戏，便只好
站在一旁，凝望开去，望向何方？  ——我站着，突然觉察
你在同我打交道，同我一起玩，成长起来的
夜，我注视着你。当塔楼
发怒，当一个城市连同被避开的命运
围我而立，而无从猜度的大山
对我躺下来，挨饿的陌生感以越来
越接近的圈子环绕着我的感觉

之偶然的闪耀：于是你，崇高的夜，
便不羞于认识了我。你的呼吸
从我身上吹过；你分摊在广阔诚挚上的
微笑进入了我的体内

### 六、早春（绿原 译）

严酷消失了。突然间关照
加于田野被揭露的灰色。
细流改变了声调。
脉脉温情，不加选择，
想从空间抓住土地。
道路深入乡土并将它给人看。
想不到你在空着的树干
看见它的上升的表现力

### 七、几乎是从万物向感觉示意

几乎是从万物向感觉示意，
从每一变化中随风吹来：回忆！
我们彼此陌生走过的某一日，
决意在未来成为一份赠礼。

谁计算我们的收获？谁把我们
与古老的消逝的岁月分离？
什么是我们从一开始体验到的东西，
除了一人在另一人身上得以识认？

除了冷漠在我们身上变得温煦？
哦房屋，哦草坡，哦夕阳，
突然间你几乎让它呈现
并站在我们身旁，偎依并被偎依。

这一空间穿越一切生物：
世界内在空间。鸟儿静静地飞翔
从我们身内穿过。哦，我愿成长，
我向外望去，身上已长出树木。

我担心，而我身上有房屋，
我守护，而我身上有牧场，
恋人，我曾经是，美丽造物的形象
在我身上睡眠和痛哭。

### 八、啊，诗人，你说，你做什么……

啊，诗人，你说，你做什么？ ——我赞美
但是那死亡和奇诡
你怎样担当，怎样承受？ ——我赞美。
但是那无名的、失名的事物，
诗人，你到底怎样呼唤？ ——我赞美。
你何处得的权力，在每样衣冠内，
在每个面具下都是真实？ ——我赞美。
怎么狂暴和寂静都像风雷
与星光似的认识你？ ——因为我赞美。

### 九、啊，朋友们，这并不是新鲜……

啊，朋友们，这并不是新鲜
机械排挤掉我们的手腕。
你们不要让过度迷惑，
赞美“新”的人，不久便沉默。

因为全宇宙比一根电缆，
一座高楼，更是新颖无限。
看哪，星辰都是一团旧火，
但是更新的火却在消没，  

不要相信，那最长的传递线
已经转动着来日的轮旋，
因为永劫同着永劫交谈。

真正发生的，多于我们的经验。
将来会捕捉到最辽远的事体，
和我们内心的严肃溶在一起。

### 十、致莎乐美

一、

我曾让自己全然敞开，我曾经忘记，
外面不仅有物和许多栖于
自身之中的动物，它们的眼睛
只传出一副被框定的图像，
源自它们生命的圆满；
于是我始终用一切把目光
摄入我心中：目光、意向、好奇。
谁知道，眼睛构成于空间
并同房共眠、啊，只有扑向你时。
我的眼光不是朝外，却长入
你之中，幽深地无止境地
投入你的被庇护的心里。

二、

像谁用一块布盖住要落气的呼吸，
不，像用布贴住一个伤口，
整个生命急欲一下子由此
涌出，我曾用你贴住我：我看见
你被我染红。谁能说出我俩
发生了什么？我们弥补每一个，
时间从不过问的。我意外成熟，
凭借被跳过的青春的每一次撞击，
而你，爱人，则拥有某个
最疯狂的童年，在我心之上。

三、

现在怀旧是不够的，
从那些时刻必须生成
我根基之上的纯粹此在，
无限充实的溶解之沉淀。
因为我不怀念，我之所是
感动我，因你的缘故。我不在
你离去的地方虚构你，那风景
令人寒心；甚至你不在此，
你的温暖犹存，比一种缺失
更真更多。思恋往往变得
说不清道不明。为什么我该
解脱出来，当你的影响
也许减轻，如窗前的月光









 