---
title: 各国诗人巡礼之——沃尔特·惠特曼（美国 1819-1892）
categories: "白鸟小诗"
date: 2020-4-9
cover: http://img.innisfreeisland.cn/Whitman.jpg
---

&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;沃尔特·惠特曼和我们通常认识的诗人的形象不太一样，他不伤春悲秋，不满怀忧郁，也不离群索居，仿佛是另一个世界中的居民；相反，惠特曼身体健壮，性格开朗，心胸开阔，满怀激情；在他的一生中，尽可能地和那些普通的百姓打交道，农民、工人、水手、匠人、体力劳动者……他积极地投身到群众活动中，并且关心周围人的福祉。即便从事足不出户的文书工作，也时常走向户外，走向他热爱的美国的自然、城市、人群。——惠特曼的诗歌并不来自于深沉的忧郁、人生的慨叹、冥想时听到的圣音，也并不全然来自于自己——自己的经历、情绪、思想、感受。他的诗歌来自于大众，来自于那些普普通通的男女，来自于形形色色的职业、生产活动、公共事业，来自于机械、轮船、渡口、农场——那些劳动的人民所在的地方，也来自于自己双手的诚实劳动。他像一个农夫多过像一个诗人。惠特曼所写的是大众的歌。读他的诗，令人感受到生命、劳动、躯体、激情的美，令人意识到他们本可以从与自己一同生活的人们那里、从不同年代、不同地区一样实在地生活着的人们那里汲取的不竭的力量。

采录的所有诗均来自于邹仲之先生所译《草叶集》。

### 在海上有舱房的船里

在海上有舱房的船里，
四周扩展着无边无际的蓝色，
风在呼啸，波涛的音乐，巨大蛮横的波涛，
孤零零的小船，漂浮在阴沉的海上，
快乐，满怀信心地张开白帆
她划破天空，在白天的闪光和泡沫中，在夜晚的繁星下航行，
偶尔会有老少水手读起我写的陆地回忆
最终和我心神相通

他们可能会说，这里有我们的想法，航海人的想法
这里出现的不光是陆地，坚实的陆地
这里有拱起的天空，我们感觉到脚下颠簸的甲板
我们感觉到长久的脉搏，无穷尽的潮涨潮落
从看不见的奥秘中传来的音调，流动的歌谣，海水世界含糊宏大的暗示
香味，缆绳轻微地嘎嘎作响，忧郁的节奏
无边无际的景象，遥远朦胧的地平线，都在这里
这是大海的诗篇

哦，我的书，不要犹豫，去完成你的使命
你不只是一册陆地的回忆
你也是一条孤零零的小船，划破天空，不知驶向何处，却满怀信心
你航行吧，伴随着每一条航行着的船
把书里珍藏的我的爱带给他们，（亲爱的水手，为了你们，我把爱藏在这里，在每一页里）
加速前进，我的书！张开白帆，我的小船，越过蛮横的波涛
歌唱吧，航行吧，从我这里驶向无边无际的蓝色，驶向每一片大海
把这支歌带给所有的水手和船

### 我沉着冷静

我沉着冷静，坦然站立在大自然中
作万物的主人或主妇，在无理性的事物中泰然自若，
像它们一样随波逐流，像它们一样默默接受
我发现我的职业、贫困、恶名、自负、罪行，都没有我想过的那么重要，
我走向墨西哥海，或住在曼纳哈塔，田纳西，或更北边，或在内地，
作一个河上的人，或者森林里的、合众国乡下的、海边的、湖边的、加拿大的人
啊，我这条命不管在哪儿或者，不管遇到什么变故，都会保持自我平衡
都会像大树和野兽那样应付黑夜、风暴、饥饿、愚弄、意外和挫折

### 在春天我歌唱这些

在春天我歌唱这些，为恋人们采集这些，
（除了我，还有谁懂得恋人们，懂得他们的一切忧伤和欢乐？
除了我，还有谁该是伙伴们的诗人？）
我采集着，穿过花园、世界，但是很快走过大门
一会儿沿着池边走，一会儿蹚着水，不怕湿脚，
一会儿来到篱笆旁，从地里挖出的石头被扔在那儿，堆了起来
（野花、藤蔓和杂草从石缝中长出来，部分盖住了石头，我从旁走过，）
在远远的树林里，或者后来在夏天漫步，在我想好去哪儿以前，
孤独地闻着泥土的气味，不时在寂静中止步
我原以为我是独自一人，可很快一帮人围过来
有的走到我身边，有的在身后，有的搂着我的胳膊和脖子，
他们是我死去和在世的亲朋好友的灵魂，他们稠稠密密来了一大帮，把我围在中央，
在春天里采集呀，赠送呀，唱呀，我和他们在一起游荡
摘下些什么作为表示，谁靠我近就抛给谁，
这是紫丁香和一根松枝，
这是我从口袋里掏出的苔藓，我从佛罗里达一颗槲树上扯下的，它挂在树上面，
这是石竹花，月桂叶子，还有一把苏叶，
这是我现在在池塘边蹚水，从水里拔出的，
（哦，在这里我上回见过他，他温柔地爱我，他现在又回来了，永远不再离开我，
从此这菖蒲根将成为伙伴们的信物，
年轻人将相互交换它，谁也不要退还！）
还有些枫树枝、一串野橘子、栗子，
还有几枝黑醋栗、李子花和清香的雪杉，
这些和我，被灵魂的浓云包围着
我游走着，指着它们，或经过时触摸它们，或随意地扔出去
示意每一个人他会得到什么，然后把东西给他
不过我在池塘边从水里拔出的东西我得保存
我会把它给出去，不过只给那些像我一样能爱的人。

### 在傍晚我听说

在傍晚，我听说我的名字在国会受到了怎样的喝彩，可那一晚我依然不幸福
当我举杯痛饮，当我完成了计划，我却依然不幸福
可当有一天我清早起床，感觉身强力壮，精神焕发，唱着、吸着秋天的成熟气息
当我看见满月在西天渐渐苍白，消失在晨光里
当我独自在海边漫步，脱了衣服浸泡在清凉的水里，笑着，看见了太阳升起，
当我想到我的好友，我爱的人怎样在路上走来，啊，那时我很幸福，
啊，那时每一次呼吸更觉清爽，整天饭菜更加滋养，美丽的一天惬意地过去了
第二天过的同样开心，第二天晚上我的朋友来了
夜里万物寂静，我听到海水慢悠悠地不停地滚上岸来
我听到水和沙子嘶嘶飒飒，似乎在冲我小声说话，恭喜我
因为在这涼夜里我最爱的人躺在我身边，就着同一被盖睡着了
在寂静中，在秋天的月光里，他的脸朝向我
他的胳膊轻轻绕着我的胸脯——那一夜，我很幸福


### 在路易斯安那我看见一棵槲树在生长

在路易斯安那我看见一棵槲树在生长
他孤独站立，青苔在树枝垂挂
它生长在那里，没有伙伴，迸发出深绿快乐的叶子，
它粗旷、刚直、雄壮的模样，使我想到自己
但是我惊奇，它没有朋友独立站在那里，怎能迸发出快乐的绿叶，这一点我做不到
我折下一枝，带着许多叶子和一点儿青苔，
我把它带回房间，放在醒目的地方
无需提醒，我有许多亲密朋友
（因为近来除了他们我几乎不想别的）
但是它对于我毕竟是一个奇异的象征，它使我想到男人的爱
尽管如此，那棵槲树在路易斯安娜的坦荡原野上孤独地闪耀
附近没有一个朋友一个爱人，它也终生迸发出快乐的叶子
我太明白了，我不能

### 现在生命旺盛

现在生命旺盛，实实在在的看得见
我，四十岁，活在合众国第八十三个年头
给一个世纪或任意多的世纪后的人
给还没出生的你留下这些诗，寻找你

当你读到这些诗，原先看得见的我已经看不见了
那会儿该是你，实实在在地看得见，懂我的诗，寻找我
想象着如果我能和你在一起，成为你的伙伴，你会多么幸福
就当我和你在一起吧。（不要太肯定，但是现在我确实和你在一起）

### 过布鲁克林渡口

1

脚下的潮水啊！我面对面看着你！
西边的云——太阳还有半个钟头就落了——我也面对面看着你。

衣着平常的男男女女，我感觉你们实在新奇！
成百上千人搭渡船过河回家，给我的感觉比你们想象的还要新奇，
而你们，将在今后岁月里从口岸渡到口岸的人，对于我比你们想象的更加新奇，更多地进入我的沉思。

2

每天从时时刻刻、大小事物中我得到无形的食粮——
简单、紧凑、完美结合的蓝图，我完蛋了，人人都化为尘土了，也还是蓝图的一部分
和过去相似，也和未来相似
逛街、过河，我看到和听到的最为细微的事物，闪闪发光如串串珠子
河流这样湍急，同我一起游向远方
那些将要跟随我的人，他们和我之间的纽带
他们的真实性，他们的生活、爱情、所见、所闻

他们将走进渡口的大门，从口岸渡到口岸
他们将看到潮水汹涌
他们将看到曼哈顿北边和西边的航船，看到南边和东边的布鲁克林高地
他们将看到大大小小的岛屿，
今后五十年，太阳还有半个钟头就要落下的时候，将有人看到他们过河
今后一百年，或者几百年后，又将有别人看到他们
欣赏这夕阳西下，潮涨潮落

3

时间和地点不起作用——距离不起作用
我和你们在一起，你们这一代人或今后许多世代的男人和女人
你们看着这河流和天空时的感觉，我曾这样感觉过
正如你们每个人都是芸芸众生中的一个，我曾是其中的一个
正如你们为欢腾的河流和闪光的潮水而心情振奋，我曾经振奋过
正如你们靠着栏杆站立，与湍急的河流一道匆匆前行，我曾在那里站立过、前行过
正如你们眺望无数大船的桅杆和汽船的粗烟筒，我也曾经眺望过

我曾许多许多次横渡旧时的这条河
看着十二月的海鸥，看它们在高空凝翅漂浮，晃悠着身体
看它们的身体怎样一部分被辉耀的金光照亮，一部分留在浓重的阴影里
看它们兜着圈子慢慢盘旋，渐渐朝南方飞去
看夏季的天空在水中的映像
一道道忽闪的光炫花了我的眼睛
看在太阳照亮的水面上，美丽的光芒环绕我的头影向外扩散
看山丘上的薄雾向南向西南飘去
看那羊毛状的雾气染成了紫色
看渡口下游的海湾上驶来的船
看着它们靠近，看着我近旁的人们上船，
看那些大船小船的白帆，看那些抛锚的船
水手们两脚横跨桅杆，装帆搭索
那圆滚滚的桅杆，晃动的船身，像蛇一样细长的三角旗
大大小小的汽船在行驶，领航员站在驾驶舱里
船驶过后留下的白色浪花，驾驶盘极速颤抖着旋转
所有国家的旗子，在日落时降下
暮色中扇形的波浪，嬉戏闪光的浪头
码头边花岗岩仓库的灰墙伸向远处，越来越黯淡
河上影影幢幢、密密匝匝的是大汽船、汽艇、干草船，还有迟到的驳船
邻近的河岸上火苗从铸造厂的烟筒窜的老高，在夜里格外抢眼
把摇晃的黑影和狂野的红黄色火光投在屋顶和大街上

4

这些还有其他一切，它们过去对于我就像今天对于你们一样
我真心喜爱过那些城市，喜爱过那庄严迅急的河
我见过的男人和女人都跟我亲近
其他人也一样——他们此时回顾看我，因为我瞻望过他们
（虽然今日今夜我停留此地，但那个时辰会到来）

5

那么，我们之间存在着什么？
我们之间的几十年，几百年算得了什么？

不管它是什么，它不起作用——距离不起作用，地点不起作用
多山的布鲁克林是我的，我也在那里住过
我也在曼哈顿岛的大街上逛过，在它周围的水里泡过
我也曾感觉一些新奇的问题冷不丁地搅乱我的心
有时白天扎在人堆里它们会忽上心头
深夜走回家时或者躺在床上它们会忽上心头
我也是由那液体中永远的漂浮物所萌发
我也是由于我的肉体而成为了我
我知道过去的我成之于我的肉体，我知道将来的我也将成之于我的肉体

6

黑暗的阴影不单落在你身上
那黑暗也把阴影落在我身上
我做过的最好的事情在我看起来苍白而且可疑
我自以为伟大的思想，实际上不是很贫乏吗？
不单是你才知道什么是罪恶
我这个人也知道什么是邪恶
我也编织过那个古老的矛盾之结
我曾经贫嘴、惭愧、怨恨、撒谎、窃取、妒忌
我曾经任性、虚荣、贪婪、浅薄、狡猾、懦弱、恶毒
狼、蛇、猪的品行，我都不缺少
骗子的嘴脸、挑逗的话、淫荡的欲望，我都不缺少
我也是一个老百姓，和别人一样打发日子碰运气
当年轻人看见我走来或者走过，他们扯着嗓门叫我的昵名
我站着时感觉他们的胳膊搭在我脖子上，我坐着时他们的身子不经意地靠着我
在大街、渡船、公共集会上，我见过好多我喜欢的人，可我从不跟他们搭话
和别人一样打发日子，说同样的老笑话，同样的烦恼、睡觉
我扮演过的角色还让人回想起某个男、女演员
同样的老角色，我们仍在扮演，和我们喜欢的一样伟大
或者和我们喜欢的一样渺小，或者既伟大又渺小

7

我更加接近你们了，
现在你们对我有的想法，正和我对你们有过的想法一样多，我预先把它们存进了我的仓库
在你们出生之前我就长久严肃地思考过你们
谁会知道我心里要想什么呢？
谁会知道我正对此津津有味呢？
谁知道尽管距离很长，尽管你们不能看见我，现在我正仔细瞧着你们呢？

8

啊，对于我还有什么庄严、叫人赞叹的事物比得上桅樯围绕的曼哈顿呢？
比得上这河流、落日和潮水扇形的波浪？
比得上晃动身体的海鸥、暮色里的干草船和迟到的驳船？

还有什么神灵能胜过这些人？当我走近时他们握住我的手，用我喜欢的大嗓门急切地叫着我的昵名，
当女人或者男人瞥着我的脸，还有什么比维系着我和他们的感情更敏锐的呢？
现在这情感把我融入你们，把我的意思倾注给你们。
那么我们彼此理解了，不是吗？
那秘而不宣的承诺，你们接受了不是吗？
那些可学而不可教、说教不管用的事情已经完成了，不是吗？

9

奔腾吧，大河！和涨潮一样汹涌，和落潮一起退下！
嬉戏吧，高潮迭起的扇形的波浪！
日落时灿烂的云霞！用你的光华沐浴我，沐浴我身后世世代代的男男女女！
从口岸渡到口岸，数不清的乘客的洪流！
站起来，曼哈顿的高大桅杆！站起来，布鲁克林的美丽山峦！
开动吧，困惑好奇的大脑！提出问题和答案！
液体中永远的漂浮物，停留在这里和每一个角落！
注视吧，那些在房间、街道或者公共集会上充满爱和渴望的眼睛，
呼叫吧，年轻的声音！用大嗓门悦耳地呼叫我的昵名！
生活吧，古老的生命！扮演那男女演员扮演过的角色！
扮演古老的角色，你可以使他伟大或者渺小！
想想吧，读者，我是不是在冥冥之中瞧着你
河上的栏杆呀，坚定地支撑那些懒散地靠着你的人，他们在与湍急的河流一道匆匆前行
继续飞吧，海鸟们！侧着身子飞，在高空兜着大圈子飞；
河水呀，接受这夏季的天空，忠实地拥抱它，让俯视的眼睛从水面看到天空！
太阳照亮的水面上，美丽的光芒，环绕我的头影或者任何人的头影，向外扩散吧！
继续航行吧，从下游海湾来的船！来来往往、大大小小的白色帆船和驳船！
飘扬吧，所有国家的旗子，在日落时按时降下！
铸造厂的烟筒呀，让你的火苗高高窜起吧！在日暮时把黑色的影子、把红黄色火光投在屋顶上！
现在或今后的相貌，是你身份的标志，
你这必需的皮囊，继续包裹着灵魂
我的肉体于我，你的肉体于你，溢出最神圣的芳香，
繁荣吧，城市——宽广浩荡的河流，携带你们的姿色
扩张吧，没有什么比你们更加崇高
各守其位吧，没有什么比你们更加持久

你们期待过，你们总是期待，你们这些沉默美丽的使者
我们终于怀着自由的感觉接受了你们，并且从此不会满足
你们将不再能阻拦我们，或者拒绝我们接近，
我们善待你们，不把你们抛在一旁——我们永远把你们放在心上
我们不揣测你们——我们爱你们——你们也至善至美
你们为着永恒贡献出你们的一份力量
伟大或者渺小，你们为着灵魂贡献出你们的一份力量

