1. ～ものです
①表示感叹，前接简体形式。二类形容词+な+ものです。
1） 表示对事物的性质或者变化感到吃惊，“真是……”
2） 与よく一起使用，表示对平时不会发生的事情的惊诧。“居然、竟然、真亏……” 可以表示积极性质或者反讽、讽刺，常常前接可能态。
3） 前接ほしい或者たい表示对愿望的强调。加强语气，真……
②表示本质，B使用动词、一类形容词原型以及二类形容词后续な的形式。
1）AはBものです表示A本质上具有B的性质，B是A的本质属性，普遍规律，现象，真理等。
2）由此也引申出A应当是B（理所当然）的意思。
3）表示本质时，否定形式为ないものです；
4）表示理所当然时否定形式为ものではありません、ものではないです。
③ 表示回顾过去，た+ものです
2. いくらAてもB/いかにAてもB/どうなにAてもB/どれだけAてもB/
どれだけ：1.多少2.多么
いくら口语中用的比较多，いかに比较正式，多用于书面语。

3. 以上に
动词基本形/た形或名词+以上に有比较的含义，表示超出了作为基准事物的量或者范围。常用于书面语，比较正式。前接动词基本形主句不能使用过去式。

4. ～にとって/～として/～としては/～にしたら、～にしてみれば、～にすれば
～にとって接在名词之后表示从～立场来看，强调观点
～として站在某种身份、立场、资格、种类、范畴的角度，表示“处于……的立场，属于……的范畴”，可用于人之外的事物，用在跟人有关的场合，主要接在表示职务，工作，性别等名词后面，后续名词加の。
～としては前接表示人物或者组织的名词，表示“从该角度考虑”。强调立场，态度。常用形式为わたしとしては。或与～にしては相似，表示以前项作为标准的人数来说。
前接表示人的名词或者拟人化名词，表示“对于该人来说”。从那人的角度考虑，结果会有所不同。
～にたしら/～にしてみれば/～にすれば表示如果是……的话。
前接表示人的名词，表示“对该人来说”的意思。即表示从那人的角度考虑，结果会有所不同。

5. ～によって：依据不同情况/被动句动作主体/手段方法/原因理由/依据，根据   
表示情况差异，方法手段，原因时都可以用助词で替换，但是表示被动的动作主体时不能用で替换。
6. おおくの　とおくの　ちかくの　すこしの

7. ～わけにはいきません
基本形/ない形加上～わけにはいきません表示依据社会常识或经验来看是不可能的事情，～することができない表示没有……的能力，而～わけにはいきません表示该行为不能选择。否定形～ないわけにはいきません表示必然的义务。
    
8. ～といわれています/～と考えられています/～とされて/～とされている/，～とされる
人们对于某事普遍持有某种看法。
简体形式加上～とされて的意思是～と考えられてる，表示某事得到认同，从而被当做一般常识，用于书面语。
～とされている与～とされる意思基本相同，但是～とされる含有“一般而言”的语气，在有特定信息来源时一般使用前者。另外，叙述当前被认同的事实，而自己持有不同意见时多用前者。

9.  假定
～と表假定常用于以前项为线索，推测出后项结果，因此后项不用命令句。要是这样会如何？
～ば常用于向后项交代情况，说明后项成立的条件，因此后项多为积极的事物。要怎么样，才会这样？重点放在前句。
后项为表示命令或意志，～たら比ば用的多。

10.  ～ということからきた
说明某个词语或者表达方式由原来的意思变成另一个意思时使用。～に由来した意思相近。
駅弁は，「駅で売っている弁当」ということからきた言葉です。

11.  って
～と、～とは、～という人は、～というものは、～というのは、～とききます、～といいます、等在会话中的缩略形式。
1） 提出双方感兴趣的话题。
2） 重复对方说过的话作为话题提出。
3） 只知道名称不知道含义
4） 谈话中突然引入某话题。
5） 传闻
6） 下定义

12.  ～のは間違いない/～に違いない/～に相違ない
后两者判断的程度不如～のは間違いない，常与きっと、たぶん等副词一起使用，但是～のは間違いない不可。
相違ない还可以单独使用，表示所说的是正确的。这时不表示推测，而表示认定，用于书面语。


13.  ～というような/～というように/～といったような/～といったように
1）表示存在类似的事物，带有省略化、形象列举、暗示其他的意味，列举多个例子可以将～というような变为～といったような。～といったような含有从多个例子中举出部分例子的语气。～といったような有时还以～といった的形式出现。列举一个例子时使用～のような而不能使用以上说法。
2）作为接续词总结上文。
3） 就这样
4） 列举三个以上的名词或名词句，用逗号隔开并在最后一项加上と。

14.  ～というふうな/～というふうに
～ふう表示情况、样子。
表示举出多个具体事例，陈述处理办法或者顺序。这种情况也可以使用というような，但というふうな更口语化。
原本表示引用的表达方式，还可以用于引述情况或者样子。

15.  引出话题
将对方知道的事情重新提出来作为话题谈论。用のですが、のことですが、なのですが等作为铺垫。对于新提出的话题可以使用なんだけど

16.  意志形+とする/としない
1）表示自己的决心/不打算做某事
有～ようとする，～ようとした，～ようとしている等形式。主语一般是具有意志的人或者动物。
2）某事即将发生
一般形式为～ようとしている，有时与いまにも之类的表达方式一起使用，多用于表示自然现象等无意识的动作。主语为具有意志的人或者动物时，含有尝试了某种动作但还没有取得成功的语感。

17.  ～といっても
简体形式 + ～ 、名词 + ～ 表示转折关系，虽然大体上能够那样认定但是实际不一样。

18.  ～のうえで（の）
表示抽象范围，状况。在……之上，方面。后接名词时加上の

19.  ～さえ～ば/すら/まで
动词ます形连用形さえ+すれば
名词+さえ + ～ + ば
一类形容词将い变く + さえ + ば

表示后项成立的最低条件，举出极端事例

すら主要用于书面语。
まで、すら用于举出实际存在的事物，さえ还可用于想象的事物。
まで不能用于否定句。
ば形只能配合さえ

20.  ～などという
1）举出具有代表性的两个以上的事例，暗示还有其他多个事例。
2）或用于对该事件表示轻视
3）～などの只用于列举两个以上的事例，而～などという还用于引用或者相当于引用的处理方式把作为特殊事件或问题的事情提出来。

21.  ～といい/～たらいい/～ばいい
动基本+～といい表示提议，建议。含有做不做都可以的语气。
～たほがいい向对方提出强烈劝告，不那样做就不好。
～といい作为提建议的表达方式，基本上提供给对方不知道的信息。在会话中经常后续助词よ。礼貌的表达方式是～するといいです（よ）。其中いい还可以替换为面白い、やくにたつ等表示积极评价的词语。
此外，表示建议、劝告的表达方式还有动词+たらいい和ばいい的形式，用法与といい相同但是不如后者积极。

22.  には
前接动词原形表示动作的目的，实现前项之目的，后项为必要条件。

23.  缩音
なきゃ　　なければ
なくては　なくちゃ
それは　　そりゃ
ては　　　ちゃ
では　　　じゃ
てしまう　ちゃう
でしまう　じゃう
ておく　　とく
でおく　　どく
24. について/につきまして
后者是前者的郑重表达，后续名词使用について+の+名词。

25. なければいけない/なければなららい/ないといけない/なくてはならない/なくてはいけない/なくちゃいけない
说话人认为有义务、有必要做某事，有强烈主观愿望。

26. だけで
1）表示程度限定，喻意之低。前接小句简体形或名词。
2）表示某范围内的最大程度。前接小句简体形式，后接の+名词
3）用在句尾表示断定，前接小句简体形，该行为带来的影响不大或该事件没有除此之外更深的含义，否定形为だけではない，表示除此之外还有更大事件。有时使用だけではなく后续句子。前接数量词时表示不在该数量之上，意为很少。
4）だけではすまない/でけですむ 表示影响或意义不可能在某水平之下，通常用于负面事情，表示影响严重。后续すむ表示影响轻微。

27. ～代わりに／～に代わって／～に代わる
表示代替/不是……而是……/否定前项采纳后项/两项并存/报酬，补偿。前接小句的谓语简体形式或者名词+の，名词还可使用
+に代わって。意思一样。
～ないで，～　～ずに，～ 与前项相同，前接动词小句。

后续名词时使用名词+に代わる+名词。表示由另外的来代替某人或物担当的角色，书面程度大。意思相近的还有～の代わりの～。

28. ～すえ/～たあげく（に）／～た結果
名词+の末或者动词た形+末表示在经历某个过程之后，最终取得某种结果或取得成功。也可以前接小句，使用～た末（に）+谓语、～た末の+名词的形式表达最终结果
～あげく表示前项消极，过程复杂不易。前项和后项不构成因果关系，前项陈述事态过程，后项陈述事态发展的结果。有时也和ようやく、やっと等一起使用强调结果来之不易。“（不好的）结果，到头来”
～た結果表示前后项为因果关系，还可以用于没有经历特别的过程，一次就得出结果，用于客观叙述，不带感情色彩。

29. なんて
小句（基本形/简体形）+なんて或者二类形容词/名词+（だ）なんて后续表示评价的词语，用于提示评价对象， 表示说话人感到出乎意料，不同寻常的心情。如果提示的评价对象是小句，即使是过去发生的事情也可以使用～するなんて这样的现在形式。后续积极评价的词含有赞叹语气，后续消极评价的词含有轻视的语气。
有时还用于以非常意外的语气强烈否定某事。
なんか与なんて作用相同，前接名词表示列举，有轻视，不屑的语气。

30. ～わけではない/～というわけではない/～わけがない/～わけにはいかない

1）前接简体形，并非，并不是；表示对于原本应该依据某种情况推测出来的情况的否定
前接二类形容词需要加上な，前接名词需要加上である或者であった。
与全部、みんな、全く、すべて等词一起使用时表示部分否定，虽然部分情况是这样的，但并非全部如此。

2）～わけがない表示没有理由那样考虑，表示强烈的否定，わけ表示理由。通常可以换成～はずがない，但是～わけがない表示更强烈的否定，～はずがない则是根据逻辑得出结论的语气更强。有时还可以将が替换成は。

3）～わけにはいかない
根据社会经验或者常识看来不可能，不可以。

31. ということだ
1） 逻辑推理的结论
2） 自然而然得到的结果
3） 表示传闻，在文章中也以という形式位于句尾表示传闻。

ことだ结句偏主观
ものだ结句偏客观

32. ～だけで（は）なく/～のみならず/～うえ（に），～
前接简体形式后接或名词，同も……搭配使用，意思是除了A之外B也……
有时还用まで代替も。～（の）ほか，～も也表示相同的意思，但是～(の)ほか表示单纯的补充，而～だけで（は）なく含有不仅限于某种程度的语气。
～のみならず～も是书面语的形式。
小句简体形或た形接うえ表示有相同倾向的事物的累计，一般不能前接名词，有事省略に。在强调程度方面的语气更强。
～うえ（に），～前接小句简体形或者た形，表示有相同倾向的事物的积累，一般不能前接名词，而且有时省略に，～うえ（に）比～だけで（は）なく在强调程度方面的语气更强，另外，～うえ（に），～还含有程度很深的语气，即后项比前项程度深得多。
使用连词そのうえ，可以将句子分成两个部分。

33. ～とともに，～
1）表示因果，随着A的变化，B的变化也同步进行。
2）A和B同时进行。
接续形式为动词基本形/名词+とともに

34. ～あってこそ
接続：【動詞て形】＋こそ
意味：只有……才……，全靠有……才……（「こそ」表示强调。）后项 多为积极内容。
互いに助け合ってこそ本当の家族といえる。

35. ～以上（は）
接続：【动词（简体形式）】＋以上（は）意味：既然……就…… 
多数情况前接た形
・約束した以上、約束を守るべきだ。　　・やるといった以上、最後までやるしかない。
「～からには／既然……就……」

36. 一方
1) 动词基本形+一方だ的形式，表示向着一个方向不断发展。
动词基本形+ばかりだ原本表示只有该动作，但是也可以用于表示变化不断发展，通常用于不好的事情。另一方面一方だ可以用于好的方面。
三类动词的汉字部分+の一途（いっと）をたどる的表达方式。意思与一方相同。
2) 一方面……、另一方面
3) 一边……、一边……
接続：【動詞基本形】＋一方（で）
意味：表示两个不同的动作同时进行
与ながら不同，前后两个动作没有主次之分 
・彼は大学で哲学を教える一方、テニスのコーチとして働いている。
・彼は事故の原因を調べる一方、被害の拡大を防いだ。
3） 位于句首表明所述内容与前述内容是对立或者对比关系，也可以用于同一件事物的两个侧面。

37.   ～以来（23课）
接続：【動詞て形／表示过去时间的名词】＋以来
意味：自……以来一直、从某时开始至今

38.   えなかった
接続：【動詞ます形去ます】＋うる／えない
意味：有／没有……的可能性

39.   ～おそれがある
接続：【動詞基本形／名詞＋の】＋おそれがある
意味：有……（发生某件不良事态）的可能性

40.   转述
1） 转述客观事实
そうだ/らしい/という
2） 转告具体内容
ということだ/とのことだ/って/と言っていた
3）そうです只表示转述听到的信息，而不涉及是在何种场合、时间以及如何得到的信息。只用于一般叙述句，也不使用そうでした这种表示过去的时态。同时由于这是将听来的事情转述给第三者的表达方式，因此不能把以前从听话人那里听来的事情再转述给听话人，这种形式在转述传闻或者自己所听到的一般性知识时很常用。需要明确信息来源时可以使用～によれば、～によると、～の話では等形式，但不使用某人+が的形式，也可以不指出信息来源。
4）～とのことです、～ということです除了用于一般叙述句，还可以说来てくださいとのことでした（曾表示请你来）、行きましょうということでした（曾表示要去），此外，句尾使用过去形式た还可以表示以前曾听说过的事情。～ということです表示向别人转述信息的语感较强，而～ということでした没有这种语感，它只是确认从别人那里听来的事情，而很少用于转述听来的一般知识等。书面语形式为という，口语形式为とのことだ。

5）～と言っていました表示直接引述听到的信息，敬语表达方式是～とおっしゃっていました。～と言っていました前面可以是任何句子，而且要求以主语的形式写明消息来源。亦可以用于确认以前从对方那里听到的事情。在日常生活中多用～と言っていました的形式而～と言いました只用于自己说过的话等特殊场合，此外，传递现在的信息时，用～と言っています的形式。
6）って 与朋友、家人等关系亲密的人说话还可以用小句简体形式+って的形式来表达传闻。
7）とか单独用，放在句尾表示听说。

41.   くらいです强调程度
“小句简体形式+くらい/ぐらい，～”
“～くらい/～ぐらい+の+名词”
“小句简体形式+くらい/ぐらいです”
都是表示某种状态达到何种程度的表达方式。
也可以表示最低程度，轻视之意。

“小句简体形式+ほど”同上者用法相同，都是表示程度。但是ほど主要用于书面语，くらい主要用于口语。

42. ほうが
小句简体形式/名词+より+小句简体形式/名词の+ほうが+形容词です表示比较，动词可以使用基本形，谓语为表示价值判断的词，表示从多种事物中选择某项更符合某项判断。
动词たほうがいいでしよう：对方提出建议的表达。语气更柔和，委婉地提出建议的表达。虽然也含有不做也可以的语气，但是通常表示如果不那样做会导致不好结果。
たほうがいいです：表示建议的语气较强或者针对于特定的某件事。使用基本形则表示客观规律或一般的看法。在使用ない形时，不能使用～なかったほうが～的形式，一般使用ないほうが。

43. ～ては/～では
AてはB表示一旦出现不良情况A，就会出现B的情况或状态。B一般使用消极评价的内容。会话中有时把ては说成ちゃ（あ），把では说成じゃ（あ）。

44. 思ったより
より含有比较含义，表示超出了作为基准事物的量或者范围，动词思った后续より表示超出 预想的水平或者范围，还可以使用思っていたより的表达方式。除思う以外，より还可以前接予想、想像等词，前接动词时，动词需要变为た形或者ていた的形式；前接名词时则直接使用名词+より的形式。类似的表达方式有～以上に，但是更为正式，表达比较的程度也更强一些。此外，思ったより也常常作为一个固定表达方式来使用。

45. ～のではないか/～のではないだろうか/～のではないでしょうか/～ではないか/～ではないだろうか/～ではないでしょうか/～ではないですか
简体形（动词/一类形容词）+のではないか
二类形容词+ではないか
名词+ではないか
只用于书面语，作为口语形式时有多种变化形式，按礼貌程度从高到低有～（の）ではないですか/～（ん）じゃありませんか/～（ん）じゃないですか/～（ん）じゃないか
表示说话人不完全肯定的语气，即尽管说话人自己认为是对的，但是不知道自己的判断是否准确。通常用于以个人看法的方式提出建议。用于书面语。
のではないか系列是根据事实做出的委婉判断，一般不能够互换。

46. これ/この/このように/その（指示上下文内容）
以こ或者そ开头的指示词除了具有指示眼前事物的场景指示功能以外，还具有指示文章中的特定内容的上下文指示功能。有时指示前述内容，有时指示后述内容。あ系指示代词不具有的此功能。
在文章中曾经出现过的事物一般用そ，但如果是特别要向对方解释、说明的内容可以使用こ，但是，根据指代的内容，有时候只能使用其中之一，多数情况下こ、そ均能使用。
1) これ/この
用于指示前述内容的某个要素本身。一般是属于说话人/作者之信息，或展示将展开说明事物/对方不知道之事物之情况。
2) このように（概括、总结、如上所述）
常常用作连词连接前后句子，用于指示前述内容，意思是“如前文所述”。除このように之外，还有そのように、あのように、どのように等指示词，但是只有このように具有连词功能。而且，このように指示前述内容时，往往不是承接一个短句而是承接一个长句甚至多个句子，然后以总结前述内容的形式出现。
3) 指示后述内容
これは私の個人的なですが，佐藤さんの考え方は間違っていると思います。
4) 陈述前文出现过的内容、与前文所述内容相反或者成对比的内容时
47. が与の的变换
在修饰名词的小句内部，有时可以将が改成の，如車が通る道可以变成車の通る道。表示一般的性质时多用の。
陈述发生的特定事件时多用が。
后续名词是形式名词而且抽象程度高，只能用が。

48. ～がい
がい：甲斐，做某事的意义，值得做某事。构成复合词或者单独使用。
接続：【動詞た形／名詞＋の】＋かい：
意味：有……的意义、有……的价值，没有白做某事

49. ～限り
接続：【表示时间或数量的名词／動詞简体形】＋限り
意味：前接表示时间的名词，表示强调仅限于该时间为止，如：
今夜限り、三日限り、今月限りで、1回限り
・彼も反省しているようだから、今回限りは許してあげましょう。
私の知っている限りでは、彼はそんな人ではない

50. ～かたわら
接続：【動詞基本形／名詞＋の】＋かたわら
意味：一边……一边……（用于表示在从事主业以外，另有爱好或工作。）

51. ～がちだ
接続：【動詞ます形去ます】＋がちだ　名词+がち 
意味：有……的倾向（发生频率上的增多）
初心者にありがちな問題
自分の意見がいつも正しいと、私たちは考えがちです。

「～がちだ」按照二类形容词活用。多用于消极的情况。

52. 必ずしも～ない
意味：未必……
優秀な学者が必ずしも優秀な教師ではない。
いい大学を出たからといって、必ずしも出世するとは限らない。

53. ～から～にかけて
意味：表示时间或空间的大致范围，前面放大致起终点。
～から～まで前接

54. からいうと/からいえば/から言って/からすると/からすれば/からして/からしても/から見ると
接続：【名詞】＋からみると
意味：从……来看，表示判断的依据、立场。其中的动词「見る」表示判断，可以有各种变化。
使用「言う」的系列，前面不能出现“人”。使用「する」的系列则无此限制。
・子どもの教育という点から見ると、豊かな生活は、必ずしもいいとは言えない。
・私の経験からいうと（私から言うと×）、この仕事には１週間ぐらいかかります。
「～からして」可用于举出极端例子。单从……来看
・田舎は空気からして違う。

55. ～からには
接続：【动词（简体形式）】＋からには
意味：既然……就……

56. ～きれない
「動詞ます形去ます＋きる」① 彻底做完某事／最後まで～する
　　　　　　　　　　　　　② 表示程度之甚／すっかり～する。
「動詞ます形＋きれない」：最後まで～できない
・こんなにたくさんの料理、食べきれるか！
・彼は疲れきった顔をして帰ってきた。

57. ～くせに
接続：【连体形】＋くせに
意味：～のに／明明……却（表示轻蔑或非难的语气）

58. ～ことがない
接続：【動詞基本形】＋ことが／はない
意味：不会出现……的情况，不存在某种情况　[接于动词连体形下]不会，不必，不要，用不着。
「～ことはない」：～する必要はない ことがない不具备
・お金はなくても困るが、あってもよくないことがある。
・私は彼を好きになることは絶対にない。
也有单纯表示没有某某事，或某种可能性的用法，一般用在一些非意志行动词的场合，注意区分。
59. ～ことと存じます
「存じる」：「思う」的自谦语
「ことと存じます」：「ことと思います」的礼貌说法。多用于书信中。
接続：小句（连体形式）＋ことと存じます
意味：～ことだろう／想必

60. ～ことに
接続：【表示情感 · 主观评价的一类形容词/二类形容词/动词た形】＋ことに
意味：用于前提叙述说话人的感情或价值判断，“让人……的是……”
・残念なことに、結婚式には参加できません。

61. ～ごとに　每……
时间、空间有规则地反复时的间隔。
・高速道路には、１キロごとに公衆電話が設置されています。
 ・オリンピックは４年ごとに行われている。

 此外，～ごとに还有～する時にはいつも，即每次、每逢，大多可换たびに。
たびに没有间隔的语感，
动词接续相同，但是ごとに前面直接加名词，たびに前面必须接n+の

62. ～ざるをえない（26课）
接続：【動詞否定形】＋ざるをえない（「する」→「せざるをえない」）
意味：（根据客观现实情况）不得不…… （多用于书面语）
・上司に言われたことだから、やらざるをえない／せざるをえない。

63. ～しかない
接続：【動詞基本形】＋しかない
意味：（根据客观情况，没有别的选择）只有……、只好……
・約束したのだから、行くしかないだろう。

64. ～次第 <后项多为己方的动作，或请求对方做的事情>
接続：【动词ます形去ます／动名词】＋次第
意味：～たら、すぐに／立即、马上，一……就……
・新しい住所が決まり次第、連絡します。

65. ～次第で
接続：「名詞＋次第だ」「名詞＋次第で、～」
意味：～によって決まる／全凭……而定，根据……
・この世の中はお金次第だという人がいる。
・考え方次第で、幸せにも不幸せにもなる。

66. ～時点で
接続：前接时间名词或小句
意味：在……之时（「時点」是指时间长河中的一个点，「時点で」带有以这一点将时间区隔开的意思。）
・その時点で、私は振られたことに気づいた。
 
67. ～じゃないか/～んじゃないか
可以读成升调和降调，前者表示疑问，而后者表示自己的主张，带有不满的语感，因此使用受到场景的限制。
・--あいつ、今夜どこで寝るんだろ？　　--友達のとこじゃないか？
・--信じられないなあ。　　--さっき、きみは自分の目で見たじゃないか。

和听话人意见不一致时使用～じゃない（です）か/って，表示迫使对方重新确认自己知道的事情时使用的语气强硬的表达方式。异议时可以降调。

～じゃないか/～んじゃないか是～ではないか/～のではないか的口语缩略形式，前者对意料外的事情表示惊讶、迷惑。后者表示疑问，前接名词或二类形容词，根据语调来判断。
68. ～ずつ　　表示等量分配或等量反复
・一人に３つずつキャンディーをあげた。
・焦らずに、少しずつ前に進めばいい。

69. ～ずにはいられない／～ないではいられない
接続：【動詞未然形】＋ずにはいられない／ないではいられない
＜「する」→「せずにはいられない」＞
意味：どうしても～してしまう · どうしても～してしまって抑えられない不由得、忍不住
・その映画を見たら、泣かずにはいられなかった。
・言っても無駄だと思ったが、言わずにはいられません。
・部屋が汚れていると、片づけずにはいられない。
一般主语是第一人称，如果接第三人称应该后面附加らしい，ようだ等。

70. ～に即した／～に即して
接続：【名詞】＋に即して
意味：～に合わせて処理する／根据……、按照……

71. ～（た）がる
用于表述第三人称流露在外的感情或欲望。
1） 接续：前接表示情感的一类形容词/二类形容词词干，或者たい去掉い
2） 接がる之后构成一个一类动词。
3） 句子当中助词的变化。

・彼女は新しい車を欲しがっている。
・子どもは注射を受けるのを怖がっている／嫌がっている。

72. ～だけあって
接続：动词（简体形式）／形容词（简体形式）／名词＋だけあって二类形容词－な＋だけあって
意味：～だけあって／～だけに：不愧是……、正因为……
　　　～に相応（ふさわ）しくて
～だけに：意思同上，“正因为……”、“不愧是……”
・彼女はアメリカに留学しただけあって英語がうまいね。
～だけに：还可以表示～だからいっそう／正因为……更加……
だけあって：多用于积极评价的方面
だけに：则无此项限制，可以用于积极面也可用于消极面。

75. ～だけには
表示“限定+对象/目的地+强调”。“唯独……”
・こんな無様な姿、君だけには見せたくない。

76.  たとえ～ても　假使……、纵令……
・たとえ世界中を敵に回しても、僕は君を守る。

77. ～たら
① 假定完了的条件
・もし宝くじにあたったら、どうしますか。
② 意外的发现
・窓を開けたら、富士山が見えた。・窓を開けたら、富士山が見えた。
③ 继起
・薬を飲んだら、風邪が治りました。
④ 完了
・山田さんに会ったら、よろしくとお伝えください。
「～たら（どうですか）」：提议、建议
・--最近よく眠れないんです。
--寝る前に温かい牛乳を飲んでみたらどうですか。

78. ～だらけ
接続：【名詞】＋だらけ
意味：满是……、净是……（本义是某种不好的东西覆盖于表面）
・ゴミだらけの部屋
・間違いだらけの文章

79. ～ったら
「ったら」接在名词或句末之后，表示对某人的责难的语气，用于非常随便的场合，有时说成「たら」。类似的表达有「ってば」。
・王さんったら、本当に鈍いんだから。

80. ～つつ
接続：【動詞ます形去ます】＋つつ
意味：
① 一边……一边……　
・財布の中身を考えつつ、買い物をした。
② 表示转折（表转折时多用「～つつも」）
・体に悪いと知りつつ、タバコをなかなかやめられない。

81. ～つつある
接続：【動詞ます形去ます】＋つつある
意味：表示某种变化正在进展的过程中 
ている前接变化或者瞬间性动作的动词，只能表示动作结束之后的状态。

82. ～できなくはない
「～なくはない」双重否定表婉转的肯定。
类似表现还有「～ないことはない」「～ないものでもない」。
・あなた、ばかだねえ。でも、そんな気持、分らなくはないわ。
・難しいが、やり方次第ではできないことはない。

83. ～ですって
「って」表示引用、反问的用法，用于表达说话人惊讶的语气。

84. ～でもすれば
「でも」表示极端或举例，「～でもすれば」此处表示要是发生如此事情结果将非常严重，也可以和其他动词组合。
意味：万一……、要是……
接続：多用于前接三类动词词干（动名词）
　　　也可前接一类、二类动词的ます形去ます形式。
・台風が上陸でもすれば、このあたりは洪水（こうずい）だよ。
・株価が変動でもしたら、何十倍もの損失が出るかもしれない。
・この湖は深いんだ。もし船が引っくり返りでもしたら、大変だよ。
85. ～てやる
① 表示为他人做事，比「～てあげる」随便。
② 表示自己的强烈的意志，只用于很随便的场合。
男性使用，随便的场合使用，上对下或者关系亲密的双方之间使用。

86. ～て仕方がない
前接表示感情或者感觉的动词的て形或者形容词的て形。
接続：【動詞 · 形】＋て仕方がない／てしょうがない
意味：非常……、……得不得了（表示某种感情、感觉非常强烈）
・彼女のことが好きで好きでしょうがない。
主语通常是第一人称并且省略掉，如果前项是第三人称应加ようだ，らしい表示推测。

87. ～といい、～といい
接続：【名詞】＋といい
意味：～も～も／这个也……那个也……（用于列举几个相同倾向的事实）
・その映画は映像の美しさといい、音楽の素晴らしさといい、最高の作品だ。

88.  ～といったもの　表示列举
・この店では、文房具や、携帯のストラップといったものがよく売れます。

89. ～と思ったら、～
1) 接続：【動詞た形】＋（か）と思ったら 意味：刚一……就……
后项紧跟前项且意料之外，惊讶。表示客观描述，不用于自身，不接命令、意志。



・その学生は、就職したと思ったらさっさと辞めてしまった。
・空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。

2) 辞书形/た形+かと思うと/思ったら：原以为……却……
3) 疑问词+かと思ったら表示疑问词+かわからなかったが
可以与各种疑问词一起使用，后项使用过去形式～た表示意外发现或者察觉到某事物。
だれかと思ったら
いつかと思ったら
何かと思ったら
どうするのかと思ったら

90. どころか
前项先列出一个程度较轻的事物，后项给出一个相反事物或者程度更重事物。
接続：【動詞基本形／形容詞／名詞】＋どころか
意味：岂止……、就连……都；非但……；哪里是……
・わたしは、海外旅行どころか、国内旅行もしたことがない。
・薬を飲んだが、治るどころか、ますますひどくなっている。

91. ～ところがある
接続：【连体形】＋ところがある
意味：用于表示该人或事物带有某种倾向，是一种比较婉转的表达。
・森さんはおおざっぱなところがあって、時々周りに迷惑をかけるんだよなあ。

92. ～どころではない
意味：表示（由于客观原因）根本无法顾及某事／不是做某事的时候，否定语气强烈
接続：【动词基本形／形容词】＋どころではない
　　　【二类形容词词干／名词】＋どころではない

93. ～としても、～
意味：即使（在这种假定条件下）……，也
逆接，前项为假定或者既定。
接続：［小句（简体形式）］＋としても；
［二类形容词／名词＋だ］＋としても

・両親が反対したとしても、私は留学します。
・画家になれないとしても、いっしょう絵をかいていきたい。

94. ～とすれば／～とすると／～としたら
意味：～と仮定した場合・～ということになった場合、そうする・そうなる
　　　表示假定（顺接条件），“如果……、要是……（在这种情况下）”
・無人島に何か一つだけ持っていけるとしたら、何を持っていきたいですか。
・もし、飛行機に乗っていたとしたら、僕はもうこの世にいなかった。

95. ～と同時に
其前后两项的主语可以不同，
意味：在……的同时<表示前后两项同时成立>
 
96. ～となると
意味：～と仮定した場合 · ～ということになった場合、そうする · そうなる
接続：［简体形／名词］＋となると
・引っ越すとなると、かなりのお金がかかる。大丈夫かなあ。
「～となると」另一个用法：一旦到了某场合下，情况就会一反常态。
・酒好きだった父は、酒となると人が変わったように元気になった。
・言うのはやさしいが、さて実行となるとたいへんなことだろう。

97. ～とはいうものの
意味：「～ものの」表示转折，相当于「けれども」。
接続：前接连体形式：［二类形容词］＋な／である＋ものの
　　　　　　　　　　［名词］＋である＋ものの
　　　　　　　　　　［简体小句／名词］＋とはいうものの
「～とは言う」表示“说”，此处意义已经抽象化。整体表示“虽说～”与「とはいっても」相似，也可单独使用。
・簡単ではないものの、できないことではありません。
・この携帯はデザインが斬新なものの、実用的ではない。
・手術は成功したとはいうものの、まだ心配だ。

98. ～とまでいわれた
意味：甚至有人说如何如何
・21世紀は、中国の世紀とまで言われている。
同样的助词还有 ｢でも｣ ｢さえ｣ ，分别添加举例和极端的意思。


99. ～ないかぎり／～ないことには／～なくては
缺乏前项后项就不能成立，“只要不……就……”
「～かぎり」表示既定或假定条件，“只要……就……”
・僕がいる限り、彼に君を傷つけさせない。
「～ないかぎり」＝「～なければ」“只要不…就…”“除非…否则…”
・雨が降らないかぎり、毎日ジョギングを欠かさない。
缺乏前项，后项就不能成立这个意义上：与「～ないかぎり」近似的表达还有「～ないことには」「～なくては」 
・どちらかが妥協しないことには、話し合いはまとまらないでしょう。
・事実は、当人に聞いてみなくては分からないものだ。

100. ～ないことはない
接続：［動詞否定形］＋ないことはない
意味：  双重否定表肯定
・君の気持は分からないことはない。

101. ～ないと
1）と接在动词或者形容词后面表示假定，但也可接在否定形之后，主句的谓语可以任意肯定/否定。
～ないと是条件表达方式～と的否定形式，使用Aないと，Bない的形式，表示没有条件A则B也不能成立。

2）「～ないといけない」等形式省略了后半句的说法。表示“必须……”。省略掉的后半句通常都是否定表现
・早くしないと（間に合いません）！

102. ～ないものでしょうか／～ないでしょうか
由ないか、ないだろか变化而来，后者更婉转，表示非常希望有这样的东西
有一种迫切的语气
用于表示说话人强烈的心理愿望
「～ないものでしょうか」是希望某事得以实现的否定疑问句。比起后者更加迫切
「～ないでしょうか」也同样表示希望得到必要的东西，但不可以用于单纯询问是否存在某事物。
・先生が、質問はないかとたずねても、だれも手を挙げない。
・私はこの辺りに安いホテルはないだろうかと訊ねた。
・なんとかいい方法はないものでしょうか。

103. ～中（で）、～
接続：［動詞基本形／形容詞］＋中（なか）、［名詞＋の］＋中（なか）
意味：在……的时候；在……过程中；在……状况之下
　　  （「～中（なか）」在此表示某事态发生的背景状态）
嵐の中
お忙しい中
・激しい雨の中、彼は駅まで送ってくれた。

104. ～ながら（も）
接続：［动词ます形去ます］＋ながら（も）
　　　［一类形容词］＋ながら（も）
　　　［名词／二类形容词］（＋であり）＋ながら（も）
意味：表示转折，虽然……但是……，尽管……也……
・私のこと好きだと言いながら、ほかの女の子と付き合っている。
・少しながらも貯金がある。
・敵ながら、見事だった。

104. ～なさいませんか
「なさる」【他一】＝「する」的尊他语形式。
「なさって」「なさった」「なさらない」「なさいます」「なさい」
・お飲み物は何になさいますか（＝何にしますか）。
「お＋動詞ます形去ます＋なさる」「ご＋三类动词词干＋なさる」尊他语，表示对方的动作。
・部長はご自分の経験をお話なさいました（＝話しました）。

105. ～なしで
「なし」：「ない」的文言形态，接在名词之后表示没有或缺乏某事物。没有前项的情况下做后项
常用「なしに」「なしで」的形式，前者表示状态，后者表示方法手段。
・その仕事が好きなら、休みなしでやっても苦にはならない。
・会社が社宅を持っていますので、面倒な手続きなしで、家を借りることができます。

106. ～なしに（は）/ ～なしで（は）/ ～なくして
表示条件。
「Aなしには／なしでは／なくしてB」表示A是实现B的必不可少的条件。
“如果没有……的话，就……（后项多为否定表现）”。
・わたしは眼鏡なしではほとんど何も見えないんです。
・社長は忙しいから、予約なしに会うことができないでしょう。
・本人の許可なくして、写真を掲載することは許されない。

107. 何しろ～（な）ので
「何しろ」【副】　毕竟、无论如何……、不管怎么说……
（有时与表示理由的表达呼应，强调这种理由）。
・そのことならあまり覚えていない。なにしろ何年も経っているからね。
・なにしろ君は新人だ。いきなり重要な仕事をまかせるわけにはいかない。

108. ～ならでは（の）
接続：［名詞］＋ならでは（の）
意味：～だけができる
“非～莫属”“只有～才有的”（用于对前项的极高评价）
现在一般都以「～ならではの」的形式出现，后面加一个n，偶尔也有「～ならでは～ない」的形式，意思相同。
・これは母親の手作りならではの／ならでは出せない味だ。
・この商品は女性ならではの視点で開発されたものだ。
・この景色は京都ならではだ。

109. ～ならぬ
① 断定助动词「なり」＋否定助动词「ぬ」＝「～ではない」，表示“非、不是”之意。
・神ならぬ身／不是神（人身、肉身）
② 动词「なる」＋否定助动词「ぬ」＝「～ならない」，表示“不可以”。
・早く行かねばならぬ。

110. ～ならびに～
「～ならびに（並びに）」是书面语，表示列举。“及，和”
用法为A，B，C，……，ならびにX。
・本日の会議では、新しい法案ならびに予算案が可決されました。
※ 不能接不同类的事物（如：「天と地」不能说成「天ならびに地」）
书面语，一般用于正式文章中。


111. ～なりに／～なりの
接続：［名詞］＋なりに／なりの
虽然不尽人意但还是以自己的方式……
・彼も彼なりに頑張っている。
・若者には、若者なりの悩みがある。
・ピアノは練習すればだれでも、それなりに上手になる。

112. なんて～んだろう
「なんて」：「なんという」的口语，用于表示感叹。
　　　　　　句尾不仅限于「んだろう」，也可用「だろう」。
・ああ、なんて美しい景色だろう！　　　　・なんて人だ！

113. なんていうもの 
相当于「などというもの」「などのようなもの」在口语中比较随便的说法，用于从诸多事物中举例说明。
・株の相場なんていうものは、一瞬先は誰にもわからない。
・イギリス人は紅茶が好きです。ひげを生やした人のための専用のカップなんていうものもあります。

114. ～にあたって
接続：【動詞基本形／名詞】＋にあたって
意味：在……之际　＜類似表現：「～に際して」＞。
　　　表示在某个特殊的机会和情况下……。
・開会にあたって、ひとことごあいさつを申し上げます。
・海外に赴任するにあたって、いろいろ準備しなければなりません。

115. ～におかれましては
接続：【名詞】＋におかれましては
意味：用于表示主体，尊他语表达方式，常用于书信中。
・皆様におかれましてはお元気でお過ごしのことと存じます。
・先生におかれましてはますますお忙しいことと存じます。

116. ～に関わる
接続：【名詞】＋に関わる
意味：关系到、涉及…、影响到…、牵涉到…（多用于重要、重大的事情）
・医者は命に関わる仕事だ。
・そんなひどい商品を売ったら、店の評判に関わるぞ。

117. ～に決まっている
接続：【小句（简体形式）】＋に決まっている
　　　【二类形容词／名词】＋に決まっている
意味：肯定是…、一定是…（表示说话人很确定、很有自信的判断）
・全然練習していないんだから、今度の試合は負けるに決まっている。
・このことを親に言ったら、反対されるに決まっている。

118. ～に先立って
接続：【名詞／動詞基本形】＋に先立って／に先立つ
意味：在……之前（多用于在某事开始之前事先做准备）
・試合に先立って開会式が行われた。
・トレーニングの開始に先立ち、細かいスケジュールを立てた。

119. ～にしても／～にしろ／～にせよ
接続：【小句（简体形式）／名詞】＋にしても／にしろ／にせよ
意味：① 表示让步条件关系，“即使……也，就算……也”
・時間がないにしても、朝食ぐらいとってほしい。
・今の生活は、苦とは言えないにしろ、少なくとも楽ではない。
・両親が反対するにせよ、私は留学します。
② 表示列举
・彼が主演する映画は、アクションにしても恋愛ドラマにしても、必ず当たります。
・アメリカにせよイギリスにせよ、名門学校はすべて私立である。
・就職するにしろ、進学するにしろ、まず自信をつけることが第一です。

120. ～にほかならない
接続：【名詞】＋にほかならない
意味：“除此以外不会是别的，无非是…，不外乎…”表达说话人强烈的断定语气。
・落第の原因は、勉強不足にほかならない。
・今度のプロジェクトが成功したのは皆の協力の結果にほかならない。

121. ～にもかかわらず（26课）　
表示转折，“尽管如此……”
接続：【小句（简体形式）】＋にもかかわらず
　　　【名詞／形動】（－である）＋にもかかわらず
・李さんは熱があるにもかかわらず、寝ないで仕事を続けた。

122. ～に（も）なりかねない
接続：【動詞ます形去ます】＋かねない
意味：有可能……（多用于消极方面和主观方面）
・彼は金のためなら、人殺しだってやりかねない。
・このままだと、プロジェクトは中止になりかねない。

123. ～によれば
相当于「～によると」表示传闻出处、信息的来源

124. ～抜きで／～抜きに（は）／～抜きで（は）／～抜きにして（は）
接続：【名詞】＋抜き
　　　【名詞】＋を抜きにしては
　　　【名詞】＋は抜きにして
意味：  除去……、省掉……
・最近、朝食抜きで登校する子どもが多くなっている。
・社長抜きでは、この件を決めることはできない。
・この映画の成功は、主役松山さんの演技を抜きにしては語れない。

125. ～の折（に）
接続：【名詞】＋の折（に）、【连体形】＋折（に）
意味：……的时候（属于美化语）
・先日、中国に参りました折に、朱先生にお会いしました。
・お近くにいらっしゃる折には、我が家にもお寄りください。

126. ～（の）分
接続：【名詞】＋の＋分、【小句（简体形式）】＋分
意味：  ① 分量、～份    ② 比例关系
・弟は私の分のケーキまで食べてしまった。
・早く始めれば、その分仕事が早く終る。
・彼を信頼していたぶん、裏切られたときのショックも大きかった。

127. ～のみならず
接続：【名詞】【小句（简体形式）】＋のみならず
意味：不仅……
・この製品は、品質がよいのみならず、価格も安く、とてもよく売れている。

128. ～のみ
意味：～だけ／表示限定，“只、仅仅”。
接続：「小句（简体形式）＋のみ」「名詞＋のみ」
・この商品は、予約している方のみ購入することができます。

129. ～のもと（で）
意味：在……之下（在某种条件、支配关系、影响关系以及状况之下等）
・真夏の、青空のもとで一日中野良仕事をするのはなかなかに辛い。
・鈴木教授のご指導のもとで、卒業論文を完成させた。
・この機関は３つの原則のもとで活動している。

130. ～ばかりでなく～
意味：「だけでなく」「のみならず」“不仅……而且……”
接続：（简体形式）/名词＋ばかりで（は）なく」
・彼女は美しいばかりでなく、親切で心の優しい人です。
・彼はサッカーばかりでなく、水泳もダンスも上手なんですよ。

131. ～ぶり
表示动作进展的状况、“样子”，前接部分名词或动词。
常见「話しぶり、働きぶり、仕事ぶり、食べっぷり、飲みっぷり」等。
・二人の話ぶりからすると、話はうまく行っているようです。
・奈美さんの飲みっぷりは、とても豪快で、男性には負けません。 

132. ～べきだ
意味：～するのが当然だ・～したほうがいい／应该……（做某事）
接続：「动词基本形」＋べきだ　＜例外：する→すべきだ＞
　　　「一类形容词词干」＋くあるべきだ
　　　「二类形容词／名词」＋であるべきだ
终止「～べきだ」     ・全ての人は平等であるべきだ。
连体「～べき」       ・今日できることは明日に延ばさず今日するべきだ。
否定「～べきではない」・そんな質問は、初めて会った人にすべきではない。

133. ～まい
意味：①～ないだろう／否定推量
　　　②～するつもりはない／否定意志
接続：［動詞基本形］＋まい ＜二类、三类动词可用否定形＋まい＞
・ここまで逃げてきたら、もう警察も来（こ）まい。
・こんなまずい店、二度と来るまい。

134. ～までもない
意味：～する必要はない／没有必要；用不着
接続：［動詞基本形］＋までもない
・確かめるまでもありません。社長は絶対に賛成しないはずです。
・人に迷惑をかけたら、相手に謝るのは言うまでもないことだ。
類似表現：～には及ばない
・--だいじょうぶかな。　--いやいや、心配するには及ばないさ。 
名詞＋には及ばない：表示同前者相比存在很大差距，比不上、及不上
 
135. ～ままに
意味：“任凭……、按照……”
表示按照不改变现有的现状，同时伴随着另一个动作或状态。
接続：「连体形」＋ままに／ままの
・親に言われるままの生き方はしたくない。
・世の中は思うままにならない。

136. ～申し上げる 「いう」的自谦语
「お・ご～申し上げる」是「お・ご～する」更礼貌的说法。
・お願い申し上げます。
・後ほどご連絡申し上げます。

137. ～もんか／～ものか
意味：決して～ない／表示强烈的否定。＜①否定判断；②否定意志＞
接続：「连体形」＋ものか
　　　  ＜ただし、［名詞－の］は［名詞－な］になる＞  
・こんなまずい店、もう二度と来るもんか。
・あの人が正直なもんか。嘘ばかり言う人だ。

138. もんで
意味：相当于「～もので・～ものだから・～もの」，表示理由（個人的な言い訳を言う）。
接続：「简体形＜二类形容词－な・名－な＞」＋ものだから・もので「简体形」＋もの
・ここ数日忙しかったもので、なかなかお電話できず申し訳ありませんでした。
・--遅れてごめん。渋滞がひどかったもんで。

139. ～れば幸いです
意味：用于礼貌地向对方提出请求。 
・ご出席いただければ幸いです。

140. わずか～足らず
たらず前接数量词表示不足不到
わずか表示只，仅仅
・たった10日たらずの間に状況が大きく変わってきた。
・10歳たらずの子供に一人で旅行をさせるというのは危険だ。

141. ～をもって
①「时间名词」＋をもって：表示开始或结束的时间点。
・本日をもって、今回の研究会が終了しました。
多用于正式的场合。更加正式的说法是「～をもちまして」。
・これをもちまして本日の披露宴をめでたくお開きとさせていただきます。
②「名词」＋をもって：表示手段、工具。
・詳細は書面をもってご連絡差し上げます。
・最新の医学をもってしても、彼女の病気を救うことはできなかった。

142. ～にかぎって
“只有……，偏偏……”表示平常不是这样的，只有那时候发生那种状况（有时候带有不满的情绪）

143. ～つもりだ
前接た形表示虽有前项的意图，但是事实却与此不同：“原以为……”

144. ～か～ないかのうちに
前项的事情刚一发生，后项就紧接着发生了。

145. ～のです/～んです
0）最根本的用法：说明情况，陈述事由，解释原因。口语中多用～んです。
1）在なぜ、どうして等询问理由的疑问句中，常常使用～のですか/～んですか的形式，有时也用～の？的形式。回答时除用～のです/～んです之外，还可以使用からです。～のです/～んです说明情况的语气较强，而からです则是明确地解释原因。
说明自己的情况也可以使用～のです/～んです，这时一般不以～の结句，而以～のだ或～のです的形式结句。
2）～の/～のか/～のだろう/～のかもしれない
～のだろうか用于描述说话人感到疑惑的心情。与～だろうか表示单纯的疑问相比，～のだろうか是说话人基于上下文的信息或者某种状况得出的疑问。
～のだろう是～のだ的推测形式，在表示理由时尤其是书面语中，不用～のだ直接断定而是使～のだろう这种委婉的表达形式。
3）对原因、方法等修饰成分加以否定时，要使用～のではありません的形式。
就原因、方法等修饰成分提问时，使用～のですか的形式。
4）描述人的心理活动的词，如～たい、ほしい、うれしい、悲しい等，不能以第二或者第三人称作主语，但是，可以用～のです说明第二或者第三人称的情况。此时表达的情感应该基于事实判断，如感情态度反映于外在
5）将对方知道的事情重新提出来作为话题谈论时，使用～のでか，～のことですか，～なのですか作为铺垫。
提出新话题时可以使用～なんだけど
对刚刚提过的话题，可以使用～は、～って等。
6）简体形是～のだ，含有说明背景或者叙述已定事实的意思。还用于文章或演讲中将到此为止的叙述的内容换一种说法总结、陈述的情况。
146. ～のこと
～のこと表示有关于某人物的各种事情，使用伝える、話す等传达信息的动词时，を前接表示信息内容的名词，由于人名或物名本身不包含信息内容，因此，需要在代词之后加上～のこと构成信息内容。
另外，表示心理状态的好き、嫌い、心配する、気になる等词语，前面既可以是～のことが也可以是～が，但是好き、嫌い的前面表示人以外的词都不能使用～のことが的形式。

147. ～どうな/～どういう
1)不明白对方所说的是什么内容时，使用～どうな/～どういう等表示疑问的表达方式，其中～どういう是询问内容的形容词，如～どういう意味ですか？～どういうことですか？而どうな是询问性质或者种类的疑问词，有时～どういう+名词或者どうな+名词二者都可以使用，但是，详细询问具体内容时只能使用～どういう。
把对方说的话用自己的语言重新表述出来并请对方确认，或者询问自己也大致明白的事情时，使用～ということですね，而询问自己不太清楚的事情时使用～ということですか或者～というと或者～とおっしゃいますと、といいますと。
1)确认记不太清的事情或者之前听说过的事情时
可以使用～っけ、～だっけ是比较随便的口语表达方式，前接动词、形容词、名词等做谓语的过去形式。

148. 反问
有时为了确认或者促使对方往下说而使用上升语调复述对方所说的词语。其敬体表达形式是在对方所说的词语后面加ですか以反问对方。另外，如果使用对方说的话+だって？的表达方式，则表示对对方所听到的事情感到意外，其敬体形式为～ですって？。此外，对对方所说的事情感到意外或者没听清楚时，经常使用叹词えっ？

149. にしては
后半句的结果和前半句的倾向不一致
作为……


150. ならともかく
如果是……则暂且不说
如果……则自当别论

151. からとはいえ/からといって/といっても/とはいえ/とは言いつつも/とはいうものの/といえども/にもかかわらず　
虽说……但是……
通过前项原因得不到后项结果

152. であろう
推测，同だろう相似

153. っぱなし
0.动词连用形＋っぱなし
1.放置不管，置之不理。
2.注：一般不使用于表示好的意思，前面也不接名词和否定。

接头/接尾
表示动作一直持续。表放置不管、置之不理之意。

154. わりに
动词た形+わり：与……不符

155. とは
前接小句简体形表示吃惊，惊讶

156. のに/わりに/くせに
のに表示责备和意外
AのにB表示在A的状况下发生的B是不合常理的事情。还可以表示事情的结果与说话人的想法相反的情形。放在句中的意味是转折对比或者意料之外，放在句末包含懊悔，不满，晚熄灯的感情。
わりに表示意外之情
くせに表示责备之情

157. 気味（ぎみ）
稍微有一些不好的感觉，程度比较轻

158. ものを
却，可是

159. ようで（いて）
（刚开始）看上去好像……但实际上…… 

160. でならない
……得不得了

161. たまま/たきり
0) 保持原状，放在那里。
1) 应该发生的事情没有发生。

162. ～感じがします
～感じがします表示有那样的感觉，有那样的印象。前面除了難しい、変な等形容词之外，还可以是日本人ではないという～、いったほうがいいという～等表示感じ的内容。感じます虽然与感じがします意思相近，但是前者表示直接的感受，后者表示留有某种印象。

163. ～よりも
表示比较对象的助词より后续经常接も。よりも意义上和より相同但是语气更强一些。
より还有表示起点的用法，这种情况下不能后续も。

164. 助词的省略
助词か，は，を有时在谈话中被省略，但是から，より不能省略。小句中的助词一般不省略。
当使用は会产生强烈提示的语感，或者用が会产生强调的语感时，为了不突出那样的语感，常常会省略は或者が。


165. 提建议
0) 征求对方意见的提议
～たらどうですか/～てはどうですか/～たらいかがですか/～たらいかがでしょうか/～てはいかがですか/～てはいかがでしょうか/ては（どう）/たら（どう）
建议对方采取某种行动时，用～したらどうですか、～してはどうですか这样的疑问句，いかが比用どう显得更加郑重、礼貌，而且～でしょうか也比～ですか更加礼貌，没有强加于人的感觉。另外～ては比～たら稍显礼貌一些。表示疑问的句尾助词か有时也可以省略。
～たらどうですか等表达方式可以用于对方不知道该怎么办等场合。如果对方知道，使用～たらどうですか则带有斥责的语气，显得很失利。
～たらどうですか还带有上对下的语感。
1) 提议对方与自己一某事时使用～ませんか。估计对方会赞同自己的提议时使用～ましょうか。加上よ变成～ましょうよ时表示强烈的建议。此外为了不强迫对方或者提议对方尚未想到的事情可以使用～はいかがですか等比较客气谨慎的说法。

 167. 转折连词小结
表示转折的连词有でも、が、しかし、けれども等，都相当于汉语的可是，但是。
でも不用于书面语，が在口语中很少使用，しかし，けれども在书面语和口语中都可以使用但是しかし得语气更为正式
が、けれども表示转折时，在小句之间和句子之间都可以使用。作为连接两个句子的连词使用时，前后两个句子的文体必须一致。小句则无此限制。


167. ～てある/～ている/～ておく
他动词+てある表示某种有目的的行为所造成的结果仍在持续状态。
～てある总是接他动词，他动词有对应的自动词时，自动词+ている表示的状态是相同的，但前者有行为实施者，意思是由于行为实施者的行为而导致的后果，后者是自然形成的状态。

～ておく与～てある意思非常接近，～てある表示行为完成之后该行为的对象变成了何种状态，～ておく表示说话人或者某人有意地实施某种行为，聚焦于行为本身而不表示结果状态，不能用が提示动作对象。因此前者后面不能使用表示请求的表达方式但是后者可以。

168. ～にて
与助词で意思相同，比较郑重的书面语。

169. ～でも～でも/～にしても，～にしても
表示前提范围内的所有选项，在某种条件下的每个选项等。
其中的名词应是同一范畴或者相互对立的两个事项。
“无论是……还是……”的意思是所有种类、所有情况的该类名词。
にしても还可以前接小句简体形式，此外，でも还有极端意味。

170. 动词连用形/名词+さえすれば～
只要～就～

171. ～せい/～せいで/～せいか
陈述出现令人不快或者不满意的事情的原因或者理由。前接小句简体形或者二类形容词+な，或者名词+の。表示原因不明时使用～せいか；用于句尾时使用～は～のせい的形式。

172. ～おかげで/～おかげか
表示出现令人高兴的事情的原因或者获得好处的来源。前接小句简体形式或者二类形容词+な或者名词+の。
陈述中性的原因或者理由时不使用～せいで或者～おかげで，而使用～から，～ので或者～ために等。原因不明和句尾的形式同上。

173. ～（という）ことになる
前接动词基本形或者名词表示逻辑推理的结果。
另外，也可以表示自然得出某种结论或者结果。

174. ～に対する～
Aに対するB表示动作、感情、态度针对的对象，其中，A为对象，B是动作、感情、态度等。这个表达方式也可以用～に対しての+名词的形式，如果后续谓语成分，则使用～に対して+谓语的形式。
通常～に対して可以替换表示对象的助词に，但是很少能替换表示对象的助词を。
但是后续名词时常常使用～に対する+名词的形式表示を的语意关系，比如会社に対する訴え。

175. ～ており，～
前面学过以ます形去ます的形式连接句子的用法，但是如果动词是～ています的情况，则需要变为用～ており的形式再连接后面的句子，这种用法是～ていて的郑重说法，主要用于书面语。

176. ～を問わず
意思是不论，不闻。通常用作书面语。前面大多使用男女，昼夜等正反意义成对的词，有时也是用～は問わず的形式，招聘广告中一般使用

177. ～にかかわらず
前接动词原形、ない形，形容词或者名词，
一般后接表示天气、性别、年龄等含有种类、程度差异的名词，或接两个表示对立意义的动词或形容词。

178. ～て初めて
表示后项成立的先决条件，只有……才……。
用于注意到以前没有注意到的情形或者能够完成以前无法完成的事情等，与～してから近似，但是通常用于表示やっと～できるようになる（终于能够～）这样的强烈愿望，这种表达方式多用于判断、断定的句子之中，其后不能使用命令句。

179. ～ことから
前接动词基本形，名词或者形容词
其中名词和二类形容词也可以后接である再接ことから。
说明事由的表达方式，表示的因果关系不是说话人自己认为的而是一般的看法。有时还可以换成～ところから。
ことだから前接人物名词形成名词+の+ことだから的形式，也可以表示原因。主要用于说话人对前人的主观评价，推测。

180. ～ゆえに/～ゆえの
直接前接名词表示原因。
书面语

182. ～とは限らない
表示部分否定，有例外的情况。
未必，不一定

183. ～のに対して
前接小句简体形式，表示以某种事物与另一个事物作对比。书面语中去掉て。
二类形容词前接な，名词小句前接な或者である。
前接数量词时可以不使用其他助词，这种表达方式属于书面语。

184. ～とおりだ
动词简体形式+とおり+だ的3意思与名词+どおり相同，均表示符合于前面所提及的内容。
とおり后续に修饰谓语，后续の修饰名词，后续だ或です充当谓语。

185. ～うちに
前接简体形式或者二类形容词+な或者名词+の表示在一定时间里发生了某动作，否定形式为～ないうちに。前接名词时应当使用时间名词。
うちは用来强调对比，表示与时间段之后的状态不同

186. 折、際、節、時
前两者含有机会的语气。際经常用于表示未来或者假定条件的句子中，節之前不能接小句，常加その。

187. ～どういったこと/～どういうこと
都是询问情况的疑问句，前者是希望听话人举出一个实例的询问方式，后者是强烈要求听话人对内容做出说明，带有责问的语气。而前者语气较为
温和。

188. ～ちゅう和～じゅう
1） 在某段时间或者某段空间中使用～ちゅう
2） 表示动作、行为正在进行中。
3） ～じゅう用于时间或者空间的全部。

189. ～には～とある
表示引用，前项接书、文章、规定等文本，后项接引用的文本内容。
也可以用書いてある来代替动词ある。

190. ～に伴って～
前接动词基本形+の，基本形或者名词表示伴随某个重大事件发生出现了其他的事件。